بارہواں باب
گاندھیوں اور آنندوں کے ساتھ
تاریخ میں ایسی زیادہ مثالیں نہیں ہیں جن میں کسی عورت اور اس کی بہو کے درمیان
مسموم تعلق نے کسی قوم کی رفتار حالات
کو متاثر کیا ہو۔ ایسا تو ممکن ہے کہ عہد وسطی میں ایسے
کھنچاؤ ماں سے لگاؤ رکھنے والے بادشاہوں کو اپنی بیویوں سے منہ موڑنے پر مجبور کر دیتے یا زن
مرید حکمرانوں کو اپنی ماؤں کو چھوڑنے پر مجبور کر دیتے تاہم ہندوستان ایک جدید جمہوریت کی
انوکھی مثال ہے۔ دنیا کی سب سے بڑی جمہوریت جیسا کہ ہندوستانی ہر کسی کو یاد دہانی
کرواتے ہوئے کبھی نہیں تھکتے۔ جہاں ایک عورت اپنی بیوہ بہو سے اتنی ناراض تھی کہ اس کے
فیصلوں پر اس ناراضی نے اثر ڈالا نیز حکمران اشرافیہ کو دو کیمپوں میں تقسیم کر دیا: وہ جو اس کے
ساتھ تھے اور وہ جو اس کی بہو کے ساتھ تھے۔
یہ کہانی اتنی ہی عمومی ہے جتنا کہ ساس بہو کا کوئی بھی جھگڑا ہو سکتا ہے اور اس کی
تفصیلات اتنی بھلی نہیں کہ جن پر توجہ دی جائے سوائے اس حقیقت کے کہ ملوث فریقین ایک
طرف تو ہندوستان کی وزیر اعظم اور دوسری طرف اس کے چہیتے بیٹے کی بیوہ تھیں، جس کے
بارے میں اسے (وزیر اعظم) اور بہت سے دوسرے لوگوں کو بشمول میرے امید تھی کہ اس کے
بعد ہندوستان کی حکمران ہوگی۔ اس نے دونوں عورتوں کو قابل تبصرہ معاملات میں احمقانہ تو تُو
میں میں کا شکار بنا دیا اور غیر اہم ہونے کے باوجود وہ ہر ہندوستانی خاندان کے لیے انتہائی
لچسپی کے موضوعات بن گئے جہاں ایسے تناؤ عام ہوا کرتے ہیں۔
میرا بیانیہ متعلقہ پارٹیوں خصوصاً مانیکا اور سنجے گاندھی کے ساتھ مختصر دورانئے کی ذاتی
شناسائی کی بنیاد پر استوار ہے۔ میں آیا تو مانی کا اور اس کی ماں کی دوستی سے لطف اندوز ہونے
تھا۔ اگر یہ مجھے شبہ تھا کہ اکثر وہ مجھے اپنی وسیع تر تشہیر کی امید میں خبریں مہیا کرتی ہیں۔
باوجود اس کے کہ مسز گاندھی مجھے مانیکا کے کیمپ سے تعلق رکھنے والا اور یہاں تک کہ اس کا اہم
مشیر اور اسی لیے ایک دشمن تصور کرتی تھی ( یہ لفظ اس نے میرے لیے ایک سکھ وفد کے
سامنے استعمال کیا تھا تاہم میں نے جتنا ممکن تھا غیر جانبدار ہونے کی کوشش کی تھی۔
$283
اس وقت اندرا گاندھی ساٹھ کے پیٹے کے وسط میں تھی۔ وہ اپنی عمر کی کسی بھی میری
جاننے والی عورت کے مانند صحت مند اور خوبصورت تھی۔ وہ 70-1965 ء تک ہندوستان کی
وزیر اعظم ڈھائی سال اقتدار سے باہر رہی تھی اور دوبارہ 1980ء سے اقتدار میں تھی۔ قوم کی
سر براہی کے طویل برسوں نے اسے ایک خاص آمرانہ تکبر و خود پسندی اور تنقید کے حوالے سے
عدم برداشت عطا کی تھی۔ یہ بات ذہن میں رکھنی چاہیے کہ اندرا گاندھی اپنی شادی کے حوالے
سے عظیم کامیابی نہیں حاصل کر سکی تھی۔ اس کا شوہر فیروز گاندھی اللہ آباد کے ایک پارسی شراب
فروش کا بیٹا تھا۔ اس کے دو بیٹوں راجیو اور سنجے کو جنم دینے کے بعد وہ اپنے باپ کے ساتھ اس
کے گھر کی عمران اور میزبان کے طور پر رہنے کے لیے شوہر کو چھوڑ آئی تھی ۔ کئی برس پنڈت نہرو
کے پرسنل سیکرٹری رہنے والے ایم۔ اور بھئی کے مطابق نہ تو باپ اور نہ ہی بیٹی جنسی طور پر
رکے ہوئے تھے۔ نہرو خاندان کے اپنے ہی مسائل تھے۔ یہ اہم ہے جیسا کہ بعد میں مسز گاندھی
نے کہا تھا کہ مانیکا ان کے خاندان یا طبقے سے کے برابر نہیں تھی۔
اندرا گاندھی اہل اور دیانت دار مشیروں کو اگر ان کے خیالات اس کو پسند نہ آتے تو
سبکدوش کر دیتی تھی فقط وہ مٹھی بھر لوگ جو کہ وہی کچھ کہتے تھے جو وہ سننا چاہتی تھی اس کے لیے
قابل اعتماد رہے۔ ان میں سے محمد یونس گھریلو معاملات کا مشیر تھا۔ اس کی سب سے بڑی
اہلیت یہ تھی کہ وہ ان لوگوں کے لیے بے ہودہ گو بن جایا کرتا تھا جو نہرو یا مسٹر گاندھی کی حمایت
کھو بیٹھے ہوتے تھے۔ وہ خارجہ سروس کے لیے نامزد ہوا تھا اور ایک سفیر کے طور پر کام کرتا رہا
تھا۔ ریٹائرمنٹ کے بعد اسے اہم ذمہ داریاں سونپی گئیں۔ مثلاً ٹریڈ فئیر اتھارٹی آف انڈیا کا
سر براہ اور پھر اسے راجیہ سبھا کے لیے نامزد کیا گیا۔ یونس کے بارے میں مشہور تھا کہ وہ کا بینہ
وزیروں کو اپنے دفتر کے باہر منتظر رکھتا اور اپنے راستے میں آنے والے سینئر بیورو کریٹوں کو جھاڑ
دیا کرتا تھا۔ اس کا بیٹا عادل شہر یار مسز گاندھی کے چھوٹے بیٹے سنجے کا بچپن کا دوست تھا۔ وہ
دونوں کئی شرارتوں بشمول کار چوری میں ملوث رہے تھے۔ عادل امریکہ چلا گیا تھا جہاں اس
نے قانون شکنی کی اور جیل بھیج دیا گیا تھا۔ راجیو گاندھی نے وزیر اعظم کے طور پر اسے معافی
دلائی تھی۔ عادل چند سال بعد دہلی میں مر گیا تھا۔
گھریلو معاملات کے مشیروں اور با اعتمادوں میں ایک بہار کا خوبصورت، نیم تعلیم
یافتہ ہوگا انسٹرکٹر دھیریندر برہمچاری بھی تھا جس نے گھر پر قابل لحاظ اثر و رسوخ قائم کیا ہوا
تھا اور اپنے لیے دولت کمائی تھی: اس کے پاس ذاتی جہاز درآمد شدہ کاریں، جری کی گائیوں
کا ایک ریوڑ ایک اسلحہ ساز فیکٹری ایک فلم سٹوڈیو اور زمینیں تھیں ۔ وہ طلاق کے ایک
مقدمے میں عدالت میں بھی پیش ہوتا رہا تھا۔ برہمچاری کو سوامی جی کہا جاتا تھا۔ وہاں
$284
آر۔کے۔ دھون بھی تھا جو پنڈت نہرو کا سٹینو گرافر رہا تھا اور اس کی وفات کے بعد
اندرا گاندھی کے ذاتی عملے میں شامل ہو گیا تھا۔ وہ ایک خوشامدی انسان تھا۔ اوشا بھگت کے
ماتحت کام کرتے رہنے کے بعد رفتہ رفتہ اس نے مسز گاندھی کے سب سے زیادہ بھرو سے
کے آدمی کے طور پر اس کی جگہ لے لی تھی ۔
مز گاندھی کا بڑا بیٹا راجیو پروان چڑھ کر ایک لمبا اور بہت خوبصورت نو جوان بن گیا
تھا۔ کیمبرج سے ڈگری کے حصول میں ناکام ہونے کے بعد وہ انڈین ائیر لائنز میں پائیلٹ بن
گیا تھا۔ اس نے ایک پرکشش اطالوی لڑکی سے شادی کی ۔ وہ تورین کے نزدیک ایک چھوٹے
سے قصبے کے ایک عمارت ساز کی بیٹی تھی۔ ان کے دو بچے تھے راہول اور پر پانی کا ۔ راجید اور نجے
کی کبھی نہیں بنی تھی۔ جب نجے نے ماروتی کار پراجیکٹ کو نہس نہس کر دیا اور پیسے کے لیے اپنی
ماں کو ساز باز کے الزامات کے لیے بے نقاب کر دیا تو راجیو نے اسے خاندان کی بدنامی کا ذمہ
دار ٹھہرایا۔ جب سنجے اقتدار میں آیا تو راجیو ناراض ہو گیا اور جتنا ہوسکتا تھا اس سے کم سروکار
رکھا۔ جب وہ کھانے کے لیے خاندان کے کھانے کے کمرے میں آتے تو مشکل ہی سے ایک
دوسرے سے سلام دعا کرتے تھے۔ مسز گاندھی راجیو کی ذہانت کے بارے میں بھلی رائے نہیں
رکھتی تھی۔ تاہم نجے کی موت کے بعد اس نے اسے اپنے جانشین کے طور پر کامیابی سے تیار کر
لیا تھا۔ راجیو نے نجے کے آدمیوں سے چھٹکارا پایا اور ان کی جگہ اپنے آدمیوں کو لے آیا۔ اس
نے جن مشیروں کو منتخب کیا ان میں بہت سے آدمی اس کے ساتھ ایک مہنگے سکول کی محدود فضا
میں رہے تھے۔
ساس بمقابلہ بہو ڈرامے کی دوسری طرف آنند خاندان تھا۔ ان میں سب سے
زیادہ اہم امتیشور تھی جو منٹگمری (اب ساہیوال' پاکستان) کے زمیندار اور مویشی پالنے والے
سردا تر سنگھ کی سب سے چھوٹی بیٹی تھی۔ اس کی سب سے بڑی بیٹی نے ایک ناخوشگوار شادی کر
لی تھی اور آنند مائی ماں کے آشرم میں چلی گئی تھی۔ اس کے دو بیٹے بھی تھے۔ ایک کچھ برس
رلی بر اور ان کے ساتھ کام کرتا رہا پھر اپنے باپ کی موت پر خاندانی اثاثے سنبھالنے کے لیے
ملازمت چھوڑ دی۔ اس نے اتیشور کی دارشت غصب کر لی۔ دونوں جو بھی ایک دوسرے کے
قریب ہو . تے تھے تلخ مقدمے بازی میں الجھ گئے۔ دوسرا بیٹا چنی نارمل نہیں تھا اور اسے بھوپال
میں رکھا گیا تھا۔
امتیشور درمیانی تعلیم کی حامل تھی ۔ اسے اعلیٰ تعلیم کے لیے بیرون ملک بھیجا گیا اس
سے پہلے کہ وہ اپنا کورس مکمل کرتی اسے گھر واپس بلا لیا گیا اور ایک خوبصورت فوجی افسر تیجندر
سنگی آئند سے بیاہ دیا گیا۔ شادی کامیاب نہیں رہی تھی۔ باایں ہمہ آئندوں سے تین بچے تھے
$285
مانیکا ویرن اور ام بی کا۔
کس طرح اور کب دونوں عورتیں اندرا گاندھی اور امتیشو ر آنند اکٹھی ہوئیں؟
میرے پاس مانیکا کا موقف ہے اس کی ماں سے تصدیق شدہ ۔ مانیکا کی سنجے گاندھی سے پہلی
ملاقات 14 دسمبر 1973 ء کو اپنے چا میجر جنرل کپور ( مانیکا کے باپ کی بہن اپنے وقت کی
مشہور حسینہ کا شوہر) کے ہاں ان کے بیٹے وینو کپور کی ہونے والی شادی کی خوشی میں منعقد کی
گئی کاک ٹیل پارٹی میں ہوئی۔ مجھے وینو کے سکول کے دوست کی حیثیت میں موجود تھا۔ وہ
نجے کا جنم دن (برتھ ڈے) بھی تھا۔ وہ اونچا اڑ رہا تھا۔ (الکوحل کی وجہ سے نہیں، کیونکہ اس
نے کبھی شراب کو کچھوا بھی نہیں تھا) وہ ہندوستان کا سب سے مطلوب کنوارا تھا: خوبصورت
وزیر اعظم کا بیٹا جواہر لال کا نواسا اور موتی لال نہرو کا پڑنوا سا۔ وہ اپنے آپ کو گاڑیوں کا
صنعت کار بنانے کی کوشش میں مصروف و محو تھا۔ وہ خوبصورت لڑکیوں پر آنکھ رکھنے کے حوالے
سے مشہور تھا مگر ان لڑکیوں سے احتیاطاً دور رہتا تھا جن کے بارے میں اسے شبہ ہوتا تھا کہ وہ
اپنے آپ کو ہندوستان کے خاندان اول کا فرد بنانے کے لیے مبتلا ہوئی ہیں۔ مانیکا اس
وقت سترہ برس کی تھی: دہلی پکی چھائیوں والی لڑکی اتنی کافی دلکش کہ کالج کا مقابلہ حسن جیت
لے اور تولیہ سازوں کی فرم کے لیے ماڈل بن سکے۔ وہ بہت ہی زیادہ فوٹوجینک (جس کی
تصویر کیمرے میں بہت اچھی آئے ) تھی اور ہے۔
ایسا لگتا ہے کہ نجے اس پہلی ملاقات میں مانیکا کی طرف مائل ہو گیا تھا۔ اس نے وہ
شام اس کے ساتھ باتیں کرتے ہوئے گزار دی۔ دونوں اگلے روز ملنے پر متفق ہو گئے تھے۔
اور شاید با قاعدگی ہے۔ امتیشور نے اپنی بیٹی کے لیے سنجے کی پسندیدگی کو فوراً بھانپ لیا تھا۔
اگر چہ اس نے کہا کہ وہ نجے کو داماد بنانے کے امکان پر چوکنی تھی تاہم مجھے پکا یقین ہے کہ وہ
اس رشتے میں معروف ہونے کی اپنی زندگی کی آرزو کی جزوی تکمیل دیکھ رہی تھی ۔
اس کے بعد نجے اور مانیکا روزانہ ملنے لگے۔ سنجے ریستورانوں میں یا فلمیں دیکھنے
کے لیے جانے والا نوجوان نہیں تھا اور عوام میں پہچان لیے جانے کی وجہ سے شرمیلا تھا۔ وہ یا تو
مانیکا کو اس کے گھر ملنے یا اسے اپنے گھر لے جانے کو ترجیح دیتا تھا۔ 1974ء کی شروعات میں
اس نے مانیکا کو کھانے پر مدعو کیا۔ مانیکا وزیراعظم سے ملاقات پر قابل فہم انداز میں نروس تھی اور
جب وہ اس سے ملی تو وہ نہیں جانتی تھی کہ وہ کیا بات کرے۔ مسز گاندھی نے خاموشی توڑی
چونکہ مجھے نے ہمارا تعارف نہیں کروایا اس لیے بہتر یہ ہے کہ تم ہی مجھے بتاؤ کہ تمہارا نام کیا ہے
اور تم کیا کرتی ہو اس نے پوچھا۔
مسز گاندھی کے پاس مانیکا کو اس کی حد میں رکھنے کا کوئی جواز نہیں تھا۔ سنجے مختلف
$286
وقتوں میں مختلف لڑکیوں کو گھر لا چکا تھا۔ اس نے کبھی اپنے آپ اپنے بیٹے کو کسی ایسی لڑکی
سے متعارف نہیں کرایا تھا جس کے بارے میں وہ سوچتی ہو کہ وہ موزوں بہو بن سکے گی۔
اپنے بڑے بیٹے کی طرح وہ اپنے چھوٹے بیٹے کے لیے موزوں بیوی کا انتخاب بھی اسی پر
چھوڑنے پر راضی تھی۔
امتیشور آنند دعوی کرتی تھی کہ اس نے اپنی بیٹی کو اس اقدام سے روکنے کی حوصلہ
افزائی کی جو اس کے خیال میں ناموزوں شادی ہو گی اور اس نے مانیکا کو بھو پال اس کی نانی
لیڈی واتر سنگھ کے ساتھ کچھ دن گزارنے کے لیے بھیج دیا۔ جولائی 1974ء میں بانی کا بھوپال
سے واپس آئی۔ اسی مہینے کی 29 تاریخ کو وزیر اعظم ہاؤس ارصفدر جنگ روڈ میں منتفی کی ایک
رسمی تقریب منعقد ہوئی جس کے بعد لنچ کا اہتمام کیا گیا تھا جس میں دونوں خاندانوں کے افراد
شریک ہوئے تھے۔ مسز گاندھی نے اپنی ہونے والی بہو کو سونے اور فیروزے کا ایک سیٹ اور
تانچوٹی ساڑھی دی۔ ایک ماد بعد مانیکا کے جنم دن 26 راگست 1974ء) پر اس نے اسے
ایک اطالوی ریشمی ساڑھی دی۔
اس کے فوری بعد نجے کو ہرنیا کے آپریشن سے گزرنا پڑا۔ صبح کے وقت کالج میں
حاضر ہونے کے بعد مانی کا اپنی سہ پہریں اور شامیں آل انڈیا انسٹی ٹیوٹ آف میڈیکل سائنسز
کے پرائیویٹ وارڈ میں اپنے منگیتر کے ساتھ گزارا کرتی تھی ۔ اس کی صحت یابی اور ہسپتال سے
فراغت کے چند ہفتوں کے بعد سنجے اور مانیکا کی شادی محمد یونس کے گھر ایک عوامی تقریب میں
(23/تمبر 1974ء) کو ہو گئی۔ مسز گاندھی نے اپنی نئی بہو کو فیاضی کے ساتھ تحفے دیئے: اکیس
مہنگی ساڑھیاں سونے کے زیورات کے دو سیٹ ایک لہنگا اور شاید ان سب سے قیمتی سوت کی
بنی ہوئی ایک کھڈی کی ساڑھی جو اس کے باپ جواہر لال نہرو نے تب بنی تھی جب وہ جیل میں
تھا۔ مسٹر گاندھی نے اسی طرح مانیکا کو خوش آمدید کہا تھا جیسے کوئی بھی روایتی ہندوستانی ساس اپنی
بہو کو کہتی ہے: اس نے مجلہ عروسی سجایا سنگھار کی میز (ڈریسنگ ٹیبل ) پر دستکاری کی اشیاء سجائی
اور مانیکا کے لیے چوڑیاں منتخب کیں جو وہ اپنی سہاگ رات کو پہنے۔
اگلے تین برسوں میں جو کچھ ہوا اسے گاندھیوں اور آنندوں کے لیے رولر کوسٹر پر
سواری قرار دیا جا سکتا ہے۔ جب نجے اور ناتیکا کی شادی ہوئی تو دونوں خاندان دنیا میں چوٹی پر
تھے۔ ان کی بدبختی کا تب آغاز ہوا جب مسٹر گاندھی اور نجے ماروتی کے حوالے سے مضحکہ خیز
ناکامی سے دوچار ہوئے۔ ہنگامی حالات کے دوبارہ نفاذ نے انہیں دوبارہ چوٹی پر دیکھا۔ جب
مز گاندھی اور مجھے دونوں کو انتخابات میں شکست ہوئی اور ان کے خلاف مقدمہ چلا (مقدمہ
چلنا زیادہ مناسب لفظ ہوگا ) تو انہیں زوال آ گیا۔ یہ ڈراؤنا خواب دو برسوں پر محیط رہا۔ یہاں
4287
تک کہ ماں بیٹا دونوں اقتدار میں واپس آگئے۔ نجے کے کرئیر کا خاتمہ تب ہوا جب وہ ہوائی
حادثے میں ہلاک ہو گیا۔ مانیکا اور اس کی ماں گاندھی گھرانے سے خارج ہو گئیں۔ مسز گاندھی
کی زندگی کا خاتمہ 31 اکتوبر 1984ء کو اس کے قتل پر ہوا۔ مانیکا نے پارلیمنٹ کی رکن اور مختصر
عرصے کے لیے وزیر بن کر اپنی شادی کے حوالے سے حاصل ہونے والے استحقاق کو حاصل کیا
اور اس کی ماں امتیشور گمنامی میں چلی گئی۔
اس سے پہلے کہ میں ان کے مقدروں میں رونما ہونے والے نشیب و فراز کی
تفصیلات بیان کروں بہتر یہ ہے کہ میں ان دونوں خاندانوں کے معاملات میں اپنی شمولیت کی
وضاحت کر دوں۔ جب میں "السٹریلڈ ویکی آف انڈیا کی ادارت کر رہا تھا اور بمبئی میں
قیام پذیر تھا تو نجے نے ماروتی کے کارخانے کو قائم کرنے میں تھوڑی بہت کامیابی حاصل کرلی
تھی۔ اسے اور اس کی وجہ سے اس کی ماں کو پارلیمنٹ اور پریس میں سخت مشکلات کا سامنا تھا۔
الزام لگایا گیا تھا کہ گوڑ گاؤں کے نزدیک پالم ائیر پورٹ کے رن وے کے اختتام پر سینکڑوں
ایکٹر زرعی اراضی ہریانہ کے مکار وزیر اعلیٰ بنسی لال نے کوڑیوں کے مول کار پراجیکٹ کے لیے
فراہم کی ہے۔ اس نے دیہاتیوں کی سی سیدھی سادی منطق کے ساتھ کہا تھا: ”بچھڑا پکڑ لو تو
گائے آپ چلی آئے گی ۔ سنجے کو مطلوبہ زمین فراہم کر کے بنسی لال نے سنجے اور اس کی ماں کو
قابو کر لیا تھا۔
میں نے ماروتی پرا جیکٹ کی تفتیش کرتے ہوئے دہلی میں تین دن صرف کیے۔ میں
نے اپنے کزن اجیت سنگھ سے ماروتی فیکٹری کے ارد گرد زمین کی قیمت معلوم کی تھی جس نے
حال ہی میں اس کے نزدیک ایک فیکٹری اور گھر تعمیر کیا تھا۔ اس نے وہی قیمت ادا کی تھی جو
نجے ادا کر چکا تھا۔ میں نے ماروتی پلانٹ کا دورہ کیا۔ میں جنرل موٹرز یا فورڈ کی طرح کے موٹر
سازی کے آلات کی توقع کر رہا تھا جبکہ نجے نے لوہے کی نالی دار شیشوں کی چھت والے دوشید
اور ایک فاؤنڈری ہی تعمیر کی تھی۔ اس نے میرے آزمائش کرنے کے لیے ماروتی کا ایک نمونہ
تیار کروا رکھا تھا۔ وہ شور بہت مچاتی تھی تاہم اس کی پک اپ اچھی تھی اور سڑک پر خوب چلتی
تھی۔ بجے مجھے تیز تر ڈرائیور کرنے پر اکساتا رہا۔ پھر اس نے کار کا وہیل خود سنبھال لیا اور اسے
ہل چلے ہوئے کھیتوں میں اور کچے راستوں پر واقعتا اڑانے لگا۔ بمبئی واپس آکر میں نے
سرورق پر بجے کی تصویر کے ساتھ "الشر الڈ وینکلی" کا خصوصی شمارہ شائع کیا۔ اس کا عنوان
رکھا گیا تھا: ” سنجے : کارہائے نمایاں انجام دینے والا انسان۔“ میں نے اسے حساس فوجی
علاقے میں زمین سستے داموں فراہم کیے جانے کے الزامات کو مستر د کر دیا۔ سنجے اور اس کی ماں
کے پاس میرا شکر گزار ہونے کا جواز تھا۔ مجھے ان کا چیچہ کہا جانے لگا۔
4288
ماروتی نجے کی زندگی میں کارخانے سے نہیں نکلی ۔ میرے اس پرا جیکٹ کے دفاع
کی اشاعت کے فورا بعد مسز گاندھی شدید سیاسی مشکلات سے دوچار ہو گئی ۔ ایک موقع پر تو وہ
استعفیٰ دینے پر غور کرنے لگی تھی۔ سیاسی منظر کے کئی مشاہدین کے مطابق، بشمول میرئے وہ
ہر امکانی اعتبار سے سنجے (شاید اپنے بہتان باندھنے والوں کے ممکنہ اقدامات سے خوف
زدہ) تھا جس نے اسے جوابی حملے پر قائل کیا ہنگامی حالت کا اعلان حزب اختلاف کے
تمام لیڈروں کی گرفتاری، جمہوری حقوق کی معطلی اور پریس پر دباؤ ۔ لہذا اس پر عمل درآمد کر
دیا گیا: رات کے وقت ملک گیر پیمانے پر چھاپوں کے ذریعے جے پرکاش نارائن اور
مرار جی ڈیسائی سمیت ہزاروں سیاسی لیڈروں کو گرفتار کر لیا گیا اور پریس پر سنسر شپ عائد کر
دی گئی ۔ مسز گاندھی نے سنجے کو اپنے سب سے اہم مشیر کے طور پر مقرر کرتے ہوئے آمرانہ
اختیارات حاصل کر لیے۔
بعد ازاں 1975ء میں موسم گرما میں ایک اتوار کی سہ پہر میں نے اپنے دروازے
کی گھنٹی کو بجتے ہوئے سنا۔ وہ سہ پہر میں نے تیل کی مالش کرنے اس کے بعد گرم پانی سے
نہانے اپنے لمبے لمبے بالوں کو دھونے اور اپنی ڈاڑھی کو رنگنے کے لیے مخصوص کر رکھی تھی۔
مجھے کسی کی آمد کی توقع نہیں تھی اور میں نے دروازے پر بورڈ لگا دیا تھا کہ " پلیز اس وقت
تک دروازے کی گھنٹی مت بجائے جب تک آپ کی آمد متوقع نہ ہو۔ " میں غیر متوقع
ملاقاتیوں پر غصے بھی ہو سکتا تھا۔ میں نے اپنی خلوت میں دخل اندازی کرنے والے شخص کو
سیدھی سیدھی سنانے کے ارادے کے ساتھ دروازہ کھولا ۔ وہاں مہنگی ساڑھیاں اور زیورات
پینے اور مہنگی فرانسیسی پر فیوم سے مہکتی ہوئیں دو ادھیڑ عمر عورتیں کھڑی تھیں ۔ " آپ کو اس طرح
بغیر اطلاع کے پریشان کرنے پر معذرت کے رسمی الفاظ کے بعد انہوں نے اپنا تعارف
کروایا۔ ” میں امتیشور آنند ہوں اور یہ میری سہیلی اندرا ڈھوڈھی ہے۔“ میں شرمندہ تھا:
میرے گیلے بال کھلے ہوئے تھے اور میرے شانوں پر جھول رہے تھے میری ڈاڑھی ایک بند
میں بندھی ہوئی تھی : " ایک سردار کی اتوار یں کیش اور ڈاڑھی کے لیے مخصوص ہوا کرتی ہیں ۔"
میں نے وضاحت کی۔ امتیش مسکرائی اور جواب دیا: " فکر مت کیجئے میں ایک سردار کی بیٹی اور
ایک سردار ہی کی بیوی ہوں۔ میں نے اسے سردار سنگھ کی بیٹی اور مانیکا کی ماں کے طور پر
پہچان لیا۔ " میں آپ کے والدین اور آپ کے ایک بھائی چینی کو جانتا ہوں۔ لیکن میرا خیال
ہے ہم پہلے نہیں ملے ۔ “ میں نے کہا۔
ہاں! ہماری ملاقات پہلے ہو چکی ہے۔ اس نے جواب دیا۔ " میں آپ سے پیرس
میں ملی تھی جب آپ یونیسکو میں تھے۔ میں ایک وظیفے (سکالرشپ) پر امریکہ جارہی تھی۔ ہم
$289
آپ کی چچی سردار ٹی اجل سنگھ کے توسط سے آپ کے دور کے رشتہ دار بھی ہیں ۔ اس نے اپنی
سہیلی کے بارے میں بتایا: ”اندرا اور میں گارمنٹ کو برآمد کرنے کے کاروبار میں ساجھے دار
پارٹنر ) ہیں۔"
امتیش نے بتایا کہ وہ مجھ سے کیوں ملنے آئی تھی۔ مانیکا ایک ماہنامہ رسالہ ”سوریہ
جاری کرنے کی خواہش مند تھی۔ نجے نے مشورہ دیا تھا کہ وہ اس کے بارے میں مجھ سے
ہدایت لیں کہ اسے کس طرح چلانا چاہیے۔ میں تعاون کرنے پر راضی ہو گیا بشرطیکہ میرے آجر
مجھے اجازت دے دیں۔
اگلی صبح میں نے جنرل مینجر کو نوٹ بھیجا کہ مجھے ”سوریہ“ کی معاونت کی اجازت دی
جائے۔ وہ ہنگامی حالت کا زمانہ تھا اور لوگ جانتے تھے کہ کون کیا تھا۔ جنرل مینجر نے مجھے
ضروری اجازت بھجوا دی اضافی طور پر یہ کہتے ہوئے کہ میں مانیکا گاندھی کے رسالے کی کامیابی
کے لیے اپنی ہی بہترین کاوش کروں۔
میں دہلی آیا اور مانیکا سنجے اور اتیش کے ساتھ اس پراجیکٹ پر گفتگو کی ۔ میں نے
محسوس کیا کہ مانیکا نجے سے بہت زیادہ مطالبات کرتی رہتی ہے اور وہ اسے کسی ایسی سرگرمی میں
مصروف کرنا چاہتا ہے جو اس کے اوپر اس کا دباؤ کم کر دے۔ مجھے ”سوریہ کا مشاورتی مدیر بنا
دیا گیا۔ رسالے کے ابتدائی آدھے درجن شمارے قریباً سارے کے سارے میرے لکھے یا
اصلاح یافتہ یا ایڈٹ کیسے ہوئے تھے۔ میں نے مزید کوئی مشاہرہ قبول کرنے سے انکار کر دیا:
بلاشبہ میں مسز گاندھی، پنجے مانیکا اور اس کی ماں کے قریب ہونے پر ہی پھولے نہیں ساتا تھا۔
"سوری" کے کامیاب نہ ہونے کا تو سوال ہی نہیں تھا۔ اشتہار بغیر مانگے امنڈے
چلے آ رہے تھے۔ چند شماروں کے بعد سرکولیشن 50000 شماروں تک پہنچ گئی۔ میں پندرہ دنوں
میں ایک مرتبہ دہلی جایا کرتا تھا، اپنی شامیں آئندوں کے ساتھ گزارتا مانیکا اور سنجے سے
وزیر اعظم کے گھر میں ملاقاتیں کرتا تھا۔ ایک مرتبہ میں وہاں موجود تھا جب راجیو اور سونیا اپنے
ایک بچے کا جنم دن منا رہے تھے۔ میں نے دیکھا کہ دونوں بھائی اور ان کی بیویاں گھر کے
مختلف گوشوں میں بیٹھے تھے اور ایک دوسرے سے بہت تھوڑا سروکار رکھے ہوئے تھے۔ ایک
اور مرتبہ میں نجے کے کمرے میں موجود تھا: اس نے مجھے ایک ہوا بھری سیٹی (نشست) بیٹھنے
کے لیے دی جس پر میں بیٹھا تو وہ زمین سے جاملی تھی۔ اس نے مجھے چائے کا ایک کپ تھمایا
اور کسی سے ملنے چلا گیا۔ دو بہت بڑے گدھے کی جسامت کے کتے ایک آئرش وولف ہاؤنڈ
اور دوسرا شاید گریٹ ڈین اندر داخل ہوئے اور میرے سر پر آ کھڑے ہوئے اور میرے کپ
میں رال بہانے لگے۔ اگر میں حرکت کرنے کی کوشش کرتا تو وہ اپنے دانت نکالتے اور غرانے
$290
لگتے ۔ خوش قسمتی سے مسٹر گاندھی سنجے سے ملنے کے لیے آئی تو مجھے مصیبت میں دیکھا اور کتوں
ہنگامی حالت کے دوران نجے نے جو کچھ کیا اس نے اسے ایک عفریت کا تاثر عطا
کیا۔ جب اس نے دہلی سے جھونپڑ پٹیاں صاف کروا ئیں تو الزام لگایا گیا کہ اس نے معصوم
لوگوں کے گھروں پر بلڈوزر چلوا دیئے ہیں، جب اس نے خاندانی منصوبہ بندی کا پروگرام شروع
کیا تو اس قسم کی وحشت انگیز کہانیاں پھیلنے لگیں کہ لوگوں کو سنیما گھروں اور بسوں کی قطاروں
سے نکالا جاتا ہے اور زبردستی دوا پلا دی جاتی ہے۔ جلد ہی ہنگامی حالت کو ہندوستانی تاریخ کا
تاریک دور قرار دیا جانے لگا۔ اس بات سے انکار نہیں کیا جا سکتا کہ کلیدی عہدوں پر فائز کئے
گئے لوگوں کے جاری کردہ احکامات پر ہزاروں معصوم لوگوں کو گرفتاری اور قید و بند کی صعوبتیں
جھیلنا پڑیں۔ بہت سے واقعات میں انہوں نے مسٹر گاندھی یا اس کے بیٹے کی لاعلمی میں خود ہی
کئی اقدامات اٹھائے۔
سب سے زیادہ ڈرامائی شخصیاتی تبدیلیاں آنند خاندان میں رونما ہوئیں۔ کرنل نے
سیاسی اور معاشی طاقت حاصل کر لی۔ تاہم سب سے زیادہ حیران کن تبدیلی امتیشور آنند میں
ظاہر ہوئی۔ ایک معمولی بے حیثیت عورت سے وہ ہندوستان کی ملکہ اندرا گاندھی کے لیے منتظر
خاتون بن گئی۔ وہ نا قابل یقین حد تک متکبر ہو گئی۔ تاہم میں اور اک کر سکتا تھا کہ اقتدار کے
ساتھ یہ بے لگام ہنی مون ہمیشہ ہمیشہ کے لیے نہیں رہنے والا۔ جب میں نے اسے وحشیانہ
ناانصافی کے واقعات کے بارے میں بتایا تو اس نے وہ اطلاع نجے اور مسز گاندھی تک پہنچا
دی۔ گاندھی آنند رشتے کے ساتھ جو کچھ بیتی وہ مکافات عمل کی کلاسیکی مثال ہے۔ مسٹر گاندھی کو
خبریں پہنچائی گئی تھیں کہ ہنگامی حالات نے اس کی مقبولیت کو ہمیشہ سے زیادہ بلند تر کر دیا ہے
اور وہ عام انتخابات کا انعقاد کروا کے اپنے آپ کو قانونی جواز دلوا سکتی ہے۔ سنجے سمجھ دار تھا اور
اس نے اسے یہ خطرہ مول نہ لینے کا مشورہ دیا۔ مسز گاندھی نے اس کا مشورہ قبول نہ کیا۔ اس
نے ہنگامی حالت اٹھا دی تمام سیاسی قیدیوں کو رہا کر دیا اور مارچ 1977ء میں عام انتخابات
کے انعقاد کا اعلان کر دیا۔
انتقام جس پیمانے پر لیا گیا اس کا اس نے اور اس کے حامیوں نے خواب بھی نہیں
دیکھا تھا۔ مخالف لیڈروں نے ہاتھوں میں ہاتھ ڈال کر پیپلز جنتا پارٹی بنالی اور مسٹر گاندھی کی
کانگرس پر جھاڑو پھیر کر اسے کوڑے دان میں پھینک دیا۔ مسز گاندھی کو ایک مسخرے راج نارائن
نے بری طرح شکست دی سنجے کو ایک مقامی بندوق باز زمین دار اور پہلوان نے ہرا دیا۔ نوین
چاؤلہ امبیکا سونی اور رخسانہ سلطانہ مینوں نجے کے منظور نظر تھے اور لوگ ان سے خوف زدہ
291
رہا کرتے تھے۔ مضحکہ خیز اور تماشا بن کر رہ گئے ۔ سب سے بڑی چوٹ تو آنند فیملی کے لیے
مخصوص تھی اور ان میں سے سب سے زیادہ سخت ضرب امتیشور اور اس کے خاوند کو لگی۔ مانیکا
ہنوز نجے اور گاندھی کے نام کی حامل تھی۔ تاہم اس کے اچھے دنوں کے ان گنت دوست دیلی کی
ہلکی ہوا میں اڑ گئے ۔
جنتا حکومت کی طرف سے مسٹر گاندھی اور اس کی ہنگامی حالت کے دوران ہونے
والی زیادتیوں کے خلاف قائم کیے جانے والے مقدموں کے بارے میں بہت وسیع پیمانے پر
لکھا جا چکا ہے اس کے گناہوں کو شاہ کمیشن کی مرتب کی گئی رپورٹوں میں ریکارڈ کیا گیا
ہے۔ گاندھی خاندان کی اندرونی دراڑیں وسیع تر ہو گئیں ۔ راجیو کی اپنے کبھی اچھے کام نہ
کرنے والے بھائی کے لیے حسد اب نفرت میں ڈھل گئی تھی۔ اس نے خاندان کے سب
سے زیادہ سماجی اور سیاسی طور پر معزز مقام سے ذات باہر ہونے تک کے المناک زوال کا
ذمه دار شاید درست طور پر نجے کو ٹھہرایا۔ نہ اس نے اور نہ اس کی اطالوی بیوی سونیا نے
مسز گاندھی کے ٹوٹے ہوئے حوصلے کو بندھانے کی کوشش کی اور اپنے ایک خاندان والے خول
میں سمٹ گئے ۔ نجے کے پاس لڑائی کے سوا اور کوئی چارہ ہی نہیں تھا۔ بحرانی لمحات میں مانیکا
نے زبردستی جرات اور صلاحیت کا مظاہرہ کیا۔ امتیشور نے بھی اور اک کیا کہ اس کا اپنی مختصر
دورانئے کی شان و شوکت کو کبھی دوبارہ حاصل کرنے کا موقع صرف اس کی سمدھن اور داماد
کے اقتدار کی بحالی میں مضمر ہے۔
میں گاندھی خاندان کے انتہائی بحرانی دنوں میں ان کے شانہ بشانہ کھڑا رہا۔ میرے
خاندان کے افراد مجھ پر سخت تنقید کر رہے تھے اسی طرح میرے تمام دوست بھی ۔ ادھر کچھ
خوشگوار لمحے گزرے تھے۔ میں اپنے دہلی کے دوروں میں آنندوں اور گاندھیوں سے ملاقاتیں
کرتا ۔ سوریہ " پر کام کرتا تھا۔ مجھے چند نہایت ندامت سے بھرے ہوئے لمحات سے بھی گزرنا
پڑا تھا۔ ایک صبح مانیکا سنجے کو میرے اپارٹمنٹ لے کر آئی ۔ جب میں ان سے گفتگو کر رہا تھا میری
تین سالہ پوتی نینا میری بیوی کا ہاتھ پکڑے داخل ہوئی۔ اس نے مانیکا کے پر جوش خیر مقدم
ہائی نینا کا جواب کشادہ مسکراہٹ سے دیا۔ مانیکا نے اس سے کہا : ” سنجے کو مسکار کہو نینا چند
قدم بڑھی اور اپنا چہرے نجے کے چہرے سے چند انچ دوری پر لا کر کہنے لگی نہیں۔ مجھے بہت
برا آدمی ہے۔ اس کی ماں بھی بہت بری عورت ہے لوگوں کو جیل میں ڈالتی ہے۔ میں تو
نظریں ملانے کے قابل نہیں رہا تھا۔ سنجے زرد پڑ گیا تھا، مانیکا کا چہرہ غصے سے لال بھبو کا ہو گیا
تھا: وہ ننھے بچوں کی برین واشنگ کر رہے ہیں ۔ اس نے غصے سے کہا۔ میری بیوی نے
صورتحال کو سنبھالا : بیٹا! ایسے نہیں بولتے کوئی کہے کہ تیری ماں بری عورت ہے تو تجھے کیسا لگے
$292
گا ؟ نیا انجے میں دلچسپی کھو بیٹھی اور اپنی نانی سے پوچھنے لگی کہ جیل کیا ہوتی ہے اور کیا یہ سچ
ہے کہ اس میں دروازے اور کھڑکیاں نہیں ہوتے ۔
مجھے یقین ہو گیا کہ نجے دوبارہ ہمارے گھر کبھی نہیں آئے گا۔ وہ اسی سہ پہر دوبارہ
آ گیا۔ سردیوں کا موسم تھا اور میں اپنے اپارٹمنٹ کے عقبی حصے میں لان میں دھوپ تاپ رہا تھا
جب ہم گفتگو کر رہے تھے تو میں نے محسوس کیا کہ باڑھ کی دوسری طرف کچھ گلی کے بچے جمع ہو
گئے ہیں اور ایک دوسرے سے سرگوشیاں کر رہے ہیں۔ میں ڈر گیا کہ کہیں ایک اور سنجے مخالفف
مظاہرہ نہ ہو۔ تاہم میری تسلی ہوئی، جب ہم کھڑے ہوئے تو لڑکوں نے نعرہ لگایا " سنجے گاندھی!
زندہ باد
مصیبت دونوں خاندانوں کے کردار کے دوسرے پہلوؤں کو سامنے لے آئی ۔ جیسے
ہی مرار جی ڈیسائی کی حکومت نے اندرا گاندھی، سنجے اور دوسرے اہل کاروں کے خلاف جنہوں
نے ہنگامی حالت میں نمایاں کردار ادا کیا تھا، مہم شروع کی تو اندرا گاندھی نے اپنی مایوسی کی
کیفیت سے جلد چھٹکارا پا لیا۔ اسے منظر سے ہٹنے کی اجازت نہیں تھی۔ نہ ہی مجھے کو اجازت
تھی۔ وہ لڑنے پر مجبور کر دئیے گئے تھے۔
چونکہ سنجے ڈیسائی حکومت کا مرکزی ہدف تھا، اس لیے مسز گاندھی کی مادرانہ جبلتیں
اس کو کسی نقصان سے بچانے کے لیے مرتکز ہو گئی تھی۔ مجھے ( اور دی ہی۔ شکلا ہنگامی حالات
کے دوران میں وزیر اطلاعات و نشریات) کے خلاف الزمات میں سے ایک الزام یہ تھا کہ
انہوں نے مز گاندھی کے اقتدار کی ہوس کی انتہائی اہانت آمیز تصویر کشی کرنے والی فلم " قصہ
کری کا“ کے نیگیٹو تباہ کر دیئے تھے۔ مقدمہ دونوں کے خلاف چلایا گیا اور انہیں مجرم
ٹھہرائے جانے کا خوف لاحق ہو گیا نجے نے محسوس کیا کہ اگر وہ اپنے دفاع کے لیے نانی پاکھی
والا کو حاصل کر لے تو اس کی جنگ آدھی سے زیادہ جیتی جائے گی۔ وہ جانتا تھا کہ نانی میرا
دوست ہے اور اس نے مجھے اس تک رسائی کرنے کے لیے کہا۔ نانی جو انتخابات کے مقدمے
میں مسز گاندھی کا دفاع کر چکا تھا۔ تب اس سے پیچھے ہٹ گیا تھا جب اس نے ہنگامی حالت
نافذ کی تھی۔ اس کے علاوہ سنجے اسے ستاتا بھی رہا تھا۔ تاہم میں نے نانی کو نجے اور مانیکا کا
استقبال کرنے پر قائل کر لیا۔ اس نے مہربانی کرتے ہوئے انہیں ناشتے پر مدعو کر لیا۔
نجے اور مانیکا کا بمبئی کا دورہ بالکل ایک تجربہ تھا۔ اس سے پہلے کہ میں بمبئی جانے
کے لیے دہلی سے روانہ ہوؤں مز گاندھی نے مجھے بلا بھیجا اور خوف ظاہر کیا کہ کہیں اس کے
بیٹے پر تشدد نہ کیا جائے۔ میں نے اسے تسلی دی کہ میں اس کا خیال رکھوں گا اور اسے اپنے
ساتھ ٹھہراؤں گا۔ جس صبح ان دونوں نے پہنچنا تھا ایک ہجوم میرے اپارٹمنٹ کے باہر والی تھی
$293
میں اکٹھا ہو گیا۔ میں نے سنجے کو فون کر کے اپنا دورہ ملتوی کرنے کا کہا۔ وہ آنے کا عزم کیے
ہوئے تھا۔ میں جوڑے کا استقبال کرنے سانتا کروز ائیر پورٹ پہنچا۔ وہاں نجے مخالف نعرے
لگاتا ہوا ایک زیادہ بڑا ہجوم موجود تھا۔ ہم شور مچاتے ہوئے ہجوم میں سے یوں ڈرائیو کرتے
گزرے کہ سیکورٹی اہل کاروں سے بھری ہوئی کار ہماری گاڑی کے عقبی فینڈر سے چند انچوں
کے فاصلے پر چل رہی تھی۔ آرتھر بندر روڈ جہاں میں رہتا تھا ٹریفک کے لیے بند کر دیا گیا تھا۔
نجے اور مانیکا اپنے ایک دوست کے ہاں چلے گئے میں اپنے دفتر چلا آیا اور انہیں فون کر کے کہا
کہ سہ پہر میں جب سڑک کھل جائے تو وہ میرے گھر منتقل ہو جائیں۔ مجھے بعد میں پتا چلا کہ
میرے فلیٹ کے گرد گھیرا میرے دوست سولی سوراب جی نے نانی پاکھی والا کے کہنے پر ڈلوایا
تھا۔ وہ نجے اور مانیکا کو اس وقت میرے ساتھ قیام نہیں کرنے دینا چاہتے تھے جو کہ ہجوم کے
غیض و غضب سے مجھ پر عیاں ہو چکا تھا۔ شام کے وقت میں نجے اور مانیکا کو اپنے اپارٹمنٹ
لانے کے لیے گیا۔ ہجوم دوبارہ جمع ہونا شروع ہو گیا۔ جونہی مجھے بالکونی میں آیا ہجوم نے شیخ شیخ
کر اسے گالیاں دینا شروع کر دیا۔ سنجے ایک لفظ بھی بولے بغیر انہیں چمک دار آنکھوں کے
ساتھ دیکھتا رہا۔ مانیکا نے اسے پکار کر واپس بلایا۔ میں دونوں کو اندر لے آیا اور جن لوگوں کو
اس جوڑے سے ملنے کے لیے مدعو کر چکا تھا انہیں فون کرنے نہ آنے کا کہا۔ باایں ہمہ شو بھادی
نے کہا کہ اسے تو میرا پیغام ملا ہی نہیں ہے۔ وہ ہمارے ساتھ تاج گئی جہاں میں اپنے مہمانوں کو
ڈنر کے لیے لے گیا تھا۔ پولیس کی ایک کار ہمارے پیچھے پیچھے آرہی تھی۔ ڈنر کرتے ہوئے
شو بھا نے معذرت چاہتے ہوئے اجازت لی میں سمجھا وہ رفع حاجت کے لیے گئی ہے۔ چند
منٹ بعد فوٹوگرافر موقعے پر آن دھمکے۔ میں نے سنجے اور مانیکا سے معذرت چاہی۔ انہوں نے
میری معذرت قبول کرلی کہ میرا اس معاملے سے کوئی سروکار نہیں ہے۔ انہوں نے رات اپنے
دوستوں کے ساتھ گزاری۔ اگلی صبح میں انہیں لے کر نانی پالکھی والا سے ملنے گیا۔ ناشتے پر سنجے
نے نانی کو اپنا مقدمہ لینے کی بات چھیڑی۔ نانی نے مہذبانہ انداز میں معذرت کر لی۔ " میں
معذرت خواہ ہوں، میں آپ کے لیے حاضر نہیں ہوسکتا۔“ اس نے کہا تھا۔
اس سہ پہر میں دونوں کو نیچ کے لیے جم خانہ کلب لے گیا۔ بات پھیل گئی اور جب ہم
وہاں سے رخصت ہوئے تو دروازے پر فوٹوگرافروں کا ہجوم ہمارا انتظار کر رہا تھا۔ ایئر پورٹ
واپسی میں بھی یہی صورتحال درپیش تھی۔ سنجے کے لیے ایئر لائنز کے صرف ایک اہلکار نے تعظیمی
اقدام کیا اس نے اس کا ٹکٹ لیا اسے بورڈنگ پاس دیا اور اسے ہجوم سے نکال کر دی۔ آئی۔ پی
لاؤنج میں اور آگے ہوائی جہاز تک پہنچا آیا۔ میں نجے کی بغیر کوئی ضرر پائے واپسی پر بہت
خوش تھا۔ میں نے مسٹر گاندھی کو فون کیا اور اسے بتایا کہ اس کا بیٹا واپس روانہ ہو چکا ہے۔
4294
میں سنجے اور مانیکا کے ہمراہ تھا جب اسے شاہ کمیشن کے سامنے پیش ہونا تھا۔ سنجے
پریشانی کی توقع کر رہا تھا اور اس نے اپنے پہلوان اپنے ساتھ لے لیے تھے۔ کمرہ بجے مخالف
غنڈوں سے بھرا ہوا تھا۔ جونہی وہ داخل ہوا غل غپاڑہ بنچ گیا اور ہاتھا پائی ہونے لگی اور کرسیاں
چھینکی جانے لگیں۔ نجے کی قمیض پھٹ گئی تھی۔ وہ خالی مکوں کے ساتھ لڑتا رہا۔ وہ ایک طاقتور
آدمی تھا جس طرح اس نے اپنا دفاع کیا، میں اس سے متاثر ہوا۔ مانیکا بھی شور شرابا مچاتی رہی۔
میں نے پولیس کے کرن بیدی کے پیچھے پناہ لے لی اور منظر کو دیکھتا رہا۔ کمیشن کے لیے ان
دونوں کے دل میں جو احترام تھا اس کا مظاہرہ مانیکا نے کیا۔ وہ ریلنگ پر چڑھ گئی، جسٹس شاہ
کے قلمدان سے دو قلم (Pens) نکالے اور بطور یادگار مجھے دے دیئے۔
سی ان دنوں کے دوران میں ہو رہا تھا جب مجھے السٹریٹڈ ویکلی آف انڈیا سے نکال
دیا گیا تھا اور دہلی واپس آ گیا تھا۔ میں نے نیشنل ہیرالڈ کی ادارت سنبھالی ہوئی تھی جس کا
مالک گاندھی خاندان تھا۔ ایک سہ پہر میں نے اپنی میز پر ایک پیکٹ پڑا ہوا پایا جس میں
بابو جگ جیون رام کے بیٹے سریش کمار کی کالج کی ایک اٹھارہ سالہ لڑکی کے ساتھ مجامعت
کرتے ہوئے درجن بھر تصویریں تھیں۔ تصویروں میں انہیں مختلف طریقوں سے دکھایا گیا تھا۔
مانیکا کو اپنے سوریہ“ والے دفتر میں ایسا ہی پیکٹ ملا۔ اس شام ایک آدمی اپنے آپ کو جنگ
جیون رام کا ایک نمائندہ قرار دیتے ہوئے مجھے ملنے آیا۔ اس نے کہا کہ بابو جی وزیر اعظم
مرار جی ڈیسائی کو دھوکا دینے اور مسٹر گاندھی کے ساتھ آملنے پر رضامند ہیں بشرطیکہ ان کے بیٹے
کی تصویر میں نیشنل ہیرالڈ یا سوریہ میں شائع نہیں کی جائیں۔ میں اس پیکٹ کو ساتھ لے کر مسز
گاندھی کے گھر چلا گیا۔ جونہی میں نے اس موضوع پر بات چھیڑی اس نے مجھے باغ میں چلنے
کا کہا: اسے شبہ تھا کہ اس کے گھر میں سراغرسانی کے آلات لگے ہوئے ہیں۔ میں نے اس
سے پوچھا کہ کیا وہ سریش کمار اور اس کی دوست کی انتہائی مخش تصویر میں دیکھ چکی ہے۔ ”ہاں“۔
اس نے جواب دیا۔ مانیکا نے وہ تصویر میں اسے دکھائی تھیں۔ میں نے اسے اس پیشکش کا بتایا
جسے مجھے آگے پہنچانے کا کہا گیا تھا۔ " میں اس شخص پر بھروسہ نہیں کرتی ۔" اس نے جواب
دیا: ” جگ جیون رام مجھے اور میرے خاندان کو ہر کسی سے زیادہ نقصان پہنچا چکا ہے۔ تم اسے بتا
دو کہ میرے مانیکا کو تصویر میں شائع نہ کرنے کا کہنے سے پہلے اسے میرے پاس آنا ہوگا۔“
اس کے بعد کچھ نہ ہوا۔ سور یہ اور نیشنل ہیرالڈ دونوں نے پورا سیٹ فحاشی کے
مقدمے سے بچنے کے لیے دونوں محبت کرنے والوں کے اعضائے تناسل پر سیاہ پٹی کے ساتھ
شائع کر دیا۔
چند مہینوں بعد کرنل آنند کا جسم دہلی کے قریب واقع ان کے فارم کے پاس ایک
$295
کچے راستے پر پڑا ہوا پایا گیا۔ ایک بھرا ہوا پستول اس کے پہلو میں پڑا ہوا تھا۔ احتیش اور مانیکا
نے اسے قتل کا مقدمہ بنانے کی کوشش کی مگر فیصلہ خودکشی کا آیا۔
996
کرنل نے زندگی محبت حاصل کیے بغیر گزاری تھی اور ایک دن اس نے اسے ختم
کرنے کا فیصلہ کرلیا۔ وہ خود کشی کا رجحان بھی رکھتا تھا۔ یہ رجحان خاندان میں سرایت کر گیا۔
ایک یا دو سال بعد اس کے بھائی نے اپنی بیوی سے جھگڑے کے بعد زہر کھا لیا۔ اس کا جسم
چندی گڑھ میں سکھنا جھیل کے کنارے پر اُتھلے پانی میں پڑا ہوا پایا گیا کرنل آنند کی رخصتی
بہت زیادہ ماتم گساری کے بغیر ہی ہوئی۔ معمول کی بھوگ کی تقریب ہوئی جس میں
اندرا گاندھی موجود تھی۔ اس کے بعد میں نے کسی کو اس کے بارے میں بات کرتے نہیں سنا۔
جنا کے ڈھائی سالہ عبد اقتدار میں، جس کے دوران میں مسٹر گاندھی دو بار قید ہوئی
ایک مرتبہ رات بھر کے لیے دوسری مرتبہ چھ دنوں کے لیے ) اس کے بڑے حوصلہ افزائی
کرنے والے نجے اور مانیکا تھے (جس کے پس پشت امتیشور تھی)۔ مانیکا کے لیے یہ آزمائش کا
وقت تھا: کالج میں جماعتوں میں حاضر ہوتے ہوئے سوریہ شائع کرتے ہوئے جیل میں
اپنے شوہر سے ملتے ہوئے یا اس کے ہمراہ شاہ کمیشن کو جاتے ہوئے عوامی مظاہرے منتظم
کرتے ہوئے اور معاندانہ ہجوموں کا سامنا کرتے ہوئے۔ خاندان کے چند ایک دوست ہی بیچ
گئے تھے۔ میں ان چند میں سے ایک تھا۔
گاندھیوں اور آنندوں کے لیے ڈراؤنا خواب جنوری 1980ء میں ختم ہوا جب مسر
گاندھی جنتا پارٹی پر شاندار انتخابی فتح حاصل کرتے ہوئے اپنی وزارت عظمیٰ کو دوبارہ جیت گئی۔
نجے (اور اس کے ساتھ مانیکا) ایک مرتبہ پھر دنیا میں چوٹی پر تھے۔ اور ان کے کندھوں پر سوار
ہوتے ہوئے امتیشور آنند بھی۔ اس کی انا کا غبارہ حالیہ ادوار میں ایک سے زیادہ مرتبہ پچکنے
کے بعد دوبارہ خود تو قیری سے پھٹ رہا تھا۔
مشکلات کا دورانیہ بہت ہی مختصر تھا۔ سوموار 23 جون 1980ء کی صبح نجے نے دہلی
میں جنوبی پہاڑی سلسلے پر اپنا دو نشستوں والا جہاز گرا کر اپنے آپ کو ( اور اپنے معاون پائیلٹ
کو کیپٹن سکسینہ کو ) مار لیا۔ اس وقت اتیشور اور اس کی دوسری بیٹی امیر کا انگلینڈ میں چھٹیاں منا
رہی تھیں۔ انہیں یہ خبر سوراج پال نے پہنچائی وہ ایک کاروباری (بزنس مین ) تھا اور خود کو
گاندھی ۔ آنند خاندان کے لیے وقف کر چکا تھا۔ احتیشور اور امریکا کو دہلی واپس لانے کے لیے
خصوصی طور پر ایئر انڈیا کے چارٹرڈ جہاز میں سوار کرایا گیا۔
جہاز روم ایئر پورٹ پر راجیو اور سونیا کو لینے کے لیے اترا جو سونیا کے والدین کے
ساتھ رہنے آئے ہوئے تھے ۔ جہاز کے دوسرے مسافر ایک جہاز راں کمپنی کا مالک سمتی مرار جی
$296
اور وی۔ہی ۔ شکلا تھے۔ وہ فرسٹ کلاس کے نچلے ڈیک پر تھے جبکہ دیگر فرسٹ کلاس لاؤنج میں
بالائی ڈیک پر تھے۔ وقفے وقفے سے سمتی، وی ہیں۔ شکلا اور سوراج پال آنندوں کو رفاقت
دینے کے لیے آتے تھے۔ وہ تینوں امتیشور کو تاکید کر رہے تھے کہ اسے دونوں خاندانوں کو یکجا
رکھنے کے لیے اپنی سی بہترین کاوشیں کرنی چاہئیں۔ اور اب جبکہ مجھے چلا گیا تھا تو انہیں راجیو
کے پیچھے صف بستہ ہو جانا چاہیے۔
نجے کی موت ہر کسی کے لیے گہرا صدمہ بن کر آئی۔ میں تو شل ہوکر رہ گیا تھا۔
ایونگ نیوز میں شائع ہونے والے اور اگلی صبح ”ہندوستان ٹائمنز ، میں نقل ہونے والے اپنے
انتہائی جذباتی اظہار عقیدت میں میں نے تجویز دی کہ نجے کی ذمہ داری فطری طور پر اس کی
نوجوان بیوہ کے کندھوں پر آگئی ہے جو اس کے شانہ بشانہ کھڑی تھی اور اس کے ہندوستان کے
خواب میں شریک تھی۔ راجیو نے کبھی سیاست میں دلچسپی ظاہر نہیں کی تھی اور اس کی بیوی نے
اس کے لیے بیزاری کا اظہار کیا تھا۔ مجھے اس جذباتی صدمے پر اپنی محبتوں کا اظہار تو کرنا ہی
تھا۔ ایک جملہ جو میں نے مانیکا کو شفی دینے کے لیے استعمال کیا یوں بن گیا جیسے مردہ البطر وس
میری گردن پر سوار ہو۔ میں نے لکھا کہ وہ کوئی کھوکھلا کر دار نہیں ہے جیسا کہ کچھ لوگ سوچتے ہیں
جب ابھرے تو وہ چیتے پر سوار در گا بن سکتی ہے۔ اس کو میرے مانیکا کو دیوی بنانے سے تعبیر
کیا گیا۔ دوسروں کے درمیان جنہوں نے سوچا کہ میں شرار تا مانیکا کو راجیو کے خلاف اکسا رہا
ہوں اندرا گاندھی بھی تھی۔
اگر مسز گاندھی مانیکا کے خلاف کوئی ناراضی رکھتی تھی تو جب تک نجے زندہ تھا اس نے
اس حوالے سے نہ تو کچھ کہا اور نہ کچھ کیا تھا۔ ہو سکتا ہے اس یقین میں کچھ سچائی ہو کہ وہ اپنے
دوسرے بیٹے سے محبت بھی کرتی تھی اور اس سے خوفزدہ بھی تھی۔ مجھے اپنی ماں کے گھر کی نسبت
آنند کے گھر زیادہ پرسکون ہوا کرتا تھا۔ آئندوں کے گھر میں اسے ہر کوئی غیر معمولی اہمیت و یا
کرتا تھا، بشمول گھر کے نوکروں کے جبکہ اپنی ماں کے گھر میں اس کا اپنا بڑا بھائی اس کا رقیب
تھا۔ مسٹر گاندھی اپنے گھر پر مجھے کی آنند کے گھر کے لیے ترجیح کو نا پسند کرتی تھی۔ مجھے کی
المناک موت کے بعد گاندھیوں نے مانیکا کو یہ باور کرانے میں زیادہ وقت نہیں لگایا کہ وہ
وزیر اعظم کی رہائش گاہ میں غیر موزوں ہے۔ نجے کی موت کے ایک ہفتے بعد مسٹر گاندھی نے
مانیکا کو اپنی سیکرٹری کے طور پر کام کرنے کی تجویز دی۔ چند دن بعد دھیر بندر برہمچاری اس کے
کمرے میں یہ اطلاع دینے آیا کہ مسٹر گاندھی اسے یہ بتاتے ہوئے بہت شرمندہ ہیں تاہم سونیا
نے اس تجویز کو نا پسند کیا ہے اور اس نے دھمکی دی ہے کہ اگر مسز گاندھی مانیکا کو کی ہوئی پیشکش
واپس نہیں لیتی تو وہ اپنے خاندان سمیت اٹلی واپس چلی جائے گی۔ مجھے تھوڑا سا شبہ ہے کہ سونیا
4297
سب سے زیادہ چہیتی بہو تھی جیسے کہ بجے سب سے زیادہ چہیتا بیٹا تھا۔ اب جبکہ سنجے چلا گیا تھا تو
مسٹر گاندھی کے پاس اپنے بیچ جانے والے واحد بیٹے راجیو کی طرف مائل ہونے کے علاوہ اور
کوئی انتخاب نہیں تھا۔ وہ مانیکا کے لیے کوئی زیادہ انسیت نہیں رکھتی تھی اور اتیشور کے احساس
برتری پر خفا تھی۔ اس احساس کو کھلی معاندت میں تبدیل ہونے میں زیادہ وقت نہیں لگا۔
مزگاندھی مانیکا کی موجودگی سے زیادہ سے زیادہ مشتعل ہونے لگی اور اس کے ہر
کام میں غلطیاں ڈھونڈنے لگی۔ مسز مارگریٹ تھیچر کے اعزاز میں دیئے گئے ایک رسمی بینکوئٹ
میں راجیو اور سونیا تو مہمان خصوصی کے ساتھ مرکزی میز پر فروکش تھے جبکہ مانیکا دھون اور اوشا
بھگت کے ساتھ عملے کے لیے مخصوص میز پر پیچھے بٹھائی گئی تھی۔ مسز گاندھی نے مجھے بتایا کہ مانیکا
لوگوں کے ساتھ غیر شائستہ ہوگئی تھی اور ایک روز اس نے مجھے بلوا بھیجا اور مجھے مانیکا سے رویہ
بہتر کرنے کے لیے کہنے کا کہا۔
میں نے اسے ”ہندوستان ٹائمز کے عملے میں رکھ لینے کی پیشکش کی اور اس بارے
میں کے۔ کے۔ برلا سے بات کی۔ وہ مسز گاندھی کی طرف سے اسے کہنے یا نوٹ لکھ بھیجنے پر ایسا
کرنے کے لے راضی تھا۔ اس نے ان میں سے کوئی کام نہیں کیا۔ مانیکا کو ”سوریہ“ سے
تعلقات سادہ کرنے کا حکم دیا گیا کیونکہ وہ ایک چیتھڑا تھا۔ (جو کہ وہ ہمیشہ مسٹر گاندھی کی
منظوری سے رہا تھا ) مانیکا کو جو جانوروں کی بے انتہا شوقین تھی اور تحفظ حیوانات کی سوسائٹی کی
صدر منتخب ہو چکی تھی مستعفی ہونے کا کہا گیا۔ اس نے اپنے خاوند کی ایک ذاتی سوانح عمری
لکھی۔ مسٹر گاندھی کی منظوری کے بعد اس کے اجراء سے دو ایک دن پہلے مسٹر گاندھی نے اس
میں سنگین غلطیاں پائیں۔ تمام طبع شدہ جلدوں کو واپس لینا پڑا اور اس کی جگہ ایک نیا نسخہ دو
جملوں سے زیادہ تبدیلیاں کیے بغیر جاری کیا گیا۔ مسز گاندھی نے امتیشور سے اپنی بے رخی کو
مانیکا پر عیاں کر دیا: استیشور نے 1۔ صفدر جنگ روڈ پر جانا بند کر دیا۔
دونوں خاندان بہت ہی زیادہ تو ہم پرست تھے۔ سنجے کی موت کے چند دن بعد
مجھے احتیشور سے اس کے جوڑ باغ میں واقع گھر میں ملنے کا موقع ملا۔ میں نے ایک پروہت کو
دھوتی اور کھڑاؤں پہنے سنسکرت میں شلوک بد بداتے گھر سے باہر آتے ہوئے دیکھا۔ اس کے
پیچھے پیچھے ایک آدمی پانی سے بھرا ہوامٹی کا گھڑا لیے چل رہا تھا۔ اور اس آدمی کے پیچھے اسٹیشور
آنند تھی۔ یہ سب کیا ہے؟ میں نے اس سے دریافت کیا تھا۔ وہ مسکراہٹ چھپا نہیں سکی جب
اس نے مجھے بتایا : " مر سکسینہ نجے کے ساتھ ہلاک ہونے والے معاون پائلٹ کی بیوہ نے
مجھے فون کیا اور بتایا کہ اس کے خواب میں دولڑ کے آئے اور انہوں نے شکایت کی ہے وہ جہاں
ہیں وہاں وہ بہت پیاسے ہیں۔ میں نے اس پنڈت جی سے مشورہ کیا اور اس نے ہدایت کی کہ
$298
مز گاندھی کے گھر کے باہر ایک پیاؤ" (سبیل) کا انتظام کیا جائے۔ میں یہی کرنے جارہی
ہوں ۔ مانیکا کو ایک آدھے چاند اور ستارے والا ہار تحفہ میں دیا گیا تھا۔ وجے راجی سکنڈ یہ نے
اسے بتایا کہ یہ لوگوں کو بیماری میں مبتلا کرنے والا تانتری ٹوٹکا ہے۔ مانیکا نے جو بھلا محسوس نہیں
کر رہی تھی اسے اتار پھینکا اور دفعتنا بہتر محسوس کرنے لگی۔
سز گاندھی اور مانیکا کے درمیان رشتہ تیزی سے ٹوٹ گیا۔ مانیکا کے مطابق اس نے
مز گاندھی کو ناراض کرنے والا کوئی کام نہیں کیا تھا۔ امتیشور نے مسٹر گاندھی سے گویا قریباً انتقام
لینے کے لیے اس واضح جواز کے ساتھ کہ جب میز گاندھی کو سود مند لگتا تھا تو وہ اس رسالے
کو اپنے دشمنوں کو بد نام کرنے کے لیے استعمال کرتی تھی۔ سوریہ " کو آر۔ایس۔ ایس کے
دشمنوں کو بد نام لیے کو
سابقہ رکن ڈاکٹر جے۔کے۔ جین کے توسط سے مز گاندھی کے شدید مخالف و جے راجی سکنڈ یہ
کو فروخت کرنے کے لیے مذاکرات کیے۔ مسز گاندھی نے احتیش اور اس کی بیٹی کے لیے یہی
موقع چھوڑا تھا کہ وہ یا تو سوریہ کو بند کر دیں یا اسے فروخت کر دیں۔ مودی جیسے صنعت
کاروں کو جو اس کے مدد کرتے تھے راجیو نے بتا دیا تھا کہ مسز گاندھی اس رسالے کو ان کے
اشتہارات دینے کو پسند نہیں کرتی ہے۔ چرن جی جیسے دوسروں نے اپنے بقایا جات ادا کرنے
سے انکار کر دیا۔ یہ خفیہ طور پر انجام دیا گیا ایک بہت خاموش اقدام تھا۔ حتی کہ میں بھی، جسے
نجے اس رسالے کو لے لینے کے لیے قائل کرتا رہا تھا اس سودے کے بارے میں کچھ نہیں جانتا
تھا۔ (اور آج تک نہیں جانتا کہ کتنا پیسہ کس صورت میں ادا کیا گیا تھا ) یہ اس دن کی بات ہے
جب سودا طے ہو گیا تھا، امتیش ڈاکٹر جین کو میرے اپارٹمنٹ لے کر آئی تاکہ اس کا اعلان
اخباروں میں کروایا جائے۔ (فروری 1982ء) ۔ یہ بات ہر کسی پر واضح ہو گئی تھی کہ مانیکا کے
1- صفدر جنگ روڈ میں دن گنے جاچکے ہیں۔ واحد امکان یہی تھا کہ وہ کسی بھی وقت رخصت
ہو جائے گی۔ مسٹر گاندھی جو قابل فیصلہ معاملات کے بارے میں اپنے علاوہ کسی کو بھی آگاہ نہیں
رکھتی تھی کو ایک زبردست دھچکا لگا۔ مانیکا نے جب ایک مرتبہ اپنی ساس سے الگ ہونے کا
فیصلہ کرتے ہوئے تہیہ کیا کہ اس مرتبہ علاحدگی کا وقت اور شرائط وہ خود طے کرے گی۔ اس نے
درست دن سے ہفتوں پہلے مجھے بتا دیا تھا کہ اسے کس دن " نکال پھینکا جائے گا۔
مانیکا نے وقت کا انتخاب بہت احتیاط کے ساتھ کیا تھا۔ مسٹر گاندھی انڈیا فیسٹیول
میں شرکت کے لیے سونیا کو ساتھ لے کر لندن گئی ہوئی تھی۔ راجیو اپنے آپ کو استوار کرنے
میں بہت محو تھا اور گھر آ کر کھانوں پر مانیکا سے ملاقات ہونے سے گریز برت رہا تھا۔
مانیکا اور اکبر احمد نے سنجے دو چار میچ کے اجراء کا فیصلہ کیا۔ مسز گاندھی نہیں جانتی کہ اس
کے بیٹے کے آدرشوں (آئیڈیلز) کی ترویج کا دعوی کرنے والی تنظیم کے لیے نامنظوری کیسے
:
$299
دے۔ افتتاحی تقریب میں کی گئی مانیکا کی تقریر کا متن (جس کے بارے میں مانیکا کا دعوی تھا
کہ وہ مسز گاندھی کا منظور شدہ تھا) راجیو نے لندن تار کے ذریعے بھیجا۔ مسٹر گاندھی نے فیصلہ کیا
کہ اپنی بہو سے نجات پانے کے لیے جس موقع کا اسے ان تمام مہینوں میں انتظار تھا وہ حاصل
ہو گیا ہے۔
مز گاندھی 28 / مارچ 1982ء کی صبح لندن سے واپس آئی۔ فوری اقدام کا تہیہ
کئے ہوئے ۔ جب مانیکا اسے سلام کرنے آئی تو اس نے روکھے پن کے ساتھ اسے واپس بھیج
دیا: ” میں تم سے بعد میں بات کروں گی۔“ اسے پیغام بھجوا دیا گیا کہ دوپہر کے کھانے پر
خاندان کے ساتھ اس کی توقع نہیں ہے اور اس کا کھانا اس کے کمرے میں بھیج دیا جائے گا۔
قریباً ایک بجے اسے ایک اور پیغام بھیجا گیا کہ وزیراعظم اس سے ملاقات کرنا پسند کریں گی۔
مانیکا تحقیر و تذلیل کے لیے تیار تھی۔ وہ نشست گاہ (سٹنگ روم ) میں تھی جب مسز گاندھی ننگے
پاؤں داخل ہوئی۔ اس نے دھون اور دھیر بیندر برہمچاری کو ان باتوں کا عینی شاہد ہونے کے
لیے اندر آنے کا کہا جو اس نے مانیکا سے کہنا تھیں۔ مانیکا کے مطابق وہ غصے سے کھول رہی تھی
اور جب اس نے مانیکا کی طرف انگلی اٹھا کر چیختے ہوئے کہا تو بمشکل سمجھ میں آیا: " تم فوراً اس
گھر سے نکل جاؤ ۔ مانیکا نے معصومیت کا دکھاوا کیا اور پوچھا: ” کیوں؟ میں نے کیا کیا ہے؟“
مسز گاندھی نے شیخ کر کہا: "میں نے تمہاری تقریر کا ایک ایک لفظ سن لیا ہے؟“ مانیکا نے
کہا : " اسے تو آپ نے منظور کیا تھا۔ یہ بات مزید اشتعال انگیز ثابت ہوئی۔ مسز گاندھی نے
اس پر اپنی خواہشات کی خلاف ورزی کا الزام لگایا اور مزید کہا: ”تمہارے کہے ہوئے ہر لفظ
میں زہر چھپا ہوا تھا۔ اسی لمحے نکل جاؤ۔ دفع ہو جاؤ ! اس نے چیخ کر کہا تھا: تمہیں تمہاری
ماں کے گھر تک لے جانے کے لیے کار منگوالی گئی ہے۔ مانیکا اپنے موقف پر قائم تھی۔ وہ اپنی
ماں کے گھر جانا نہیں چاہتی تھی اور سامان باندھنے کے لیے مہلت چاہتی تھی ۔ ” جہاں
تمہیں کہا
گیا ہے تم وہاں جاؤ گی۔ تمہاری چیزیں تمہیں بعد میں بھجوا دی جائیں گی۔ مسٹر گاندھی نے کہا
اور امتیشور کے بارے میں دوبارہ سخت الفاظ استعمال کیے۔ مانیکا نے سبکیاں بھرنا شروع کر دیا
اور یہ چلاتی ہوئی اپنے کمرے میں لوٹ گئی کہ وہ اپنی ماں کی بے عزتی کی اجازت نہیں دے
گی۔ مسٹر گاندھی اس کے پیچھے پیچھے ننگے پاؤں اتنی بلند آواز میں چلاتی ہوئی آئی کہ باہر عملے
اور سنتریوں نے بھی سنا: " نکل جاؤ! دفع ہو جاؤ! اسی اثنا فیروز ویران کو مسٹر گاندھی کے کمرے
میں لایا گیا۔
مانیکا کے دوست اخبارات میں خبریں چھپوانے میں مصروف تھے ۔ وزیر اعظم کے گھر
جانے سے پہلے امیر کا نے مجھے فون کر کے بتایا کہ اس کی بہن کے ساتھ کیا واقعہ ہوا ہے اور اس
$300
اطلاع کو پھیلانے کا کہا۔ 9 بجے دروازوں کے باہر فوٹو گرافروں اور رپورٹروں کا ہجوم بشمول
غیر ملکی نامہ نگاروں کے اکٹھا ہونا شروع ہو گیا۔ مسز گاندھی ہمیشہ غیر ملکی پریس سے کافی خوف
کھاتی اور نفرت کرتی تھی۔ پولیس کو جو گھر تک رسائی والے مختلف مقامات پر جمع تھی، مکمل طور
پر ہدایات نہیں دی گئی تھیں کہ کس کو روکنا ہے اور کسے گزر جانے کی اجازت ہے۔
منٹوں بعد امبیکا اور اس کا بھائی گھر پر پہنچ گئے ۔ آٹھ برسوں میں پہلی مرتبہ انہیں
روک دیا گیا۔ ان کی آمد کے بارے میں مسز گاندھی کو اطلاع بھیجی گئی اور اسے بتایا گیا کہ امبیکا
صحافیوں سے گفتگو کر رہی ہے۔ ان کی کار کو داخل ہونے کی اجازت دے دی گئی اور وہ دونوں
مانیکا کے کمرے میں چلے گئے ۔ انہوں نے مانیکا کو روتے ہوئے جو کچھ ممکن تھا اپنے صندوقوں
میں رکھتے ہوئے پایا۔ دفعتاً مسز گاندھی اندر آئی اور مانیکا کو حکم دیا کہ وہ کوئی بھی چیز لیے بغیر
وہاں سے رخصت ہو ۔ امیر کا نے کہا : یہ نہیں جائے گی۔ یہ اس کا گھر ہے۔ مسٹر گاندھی کی
امریکا کے لیے ناپسندیدگی میں لڑکی کی تیز زبان کے خوف کی جھلک ابھری۔ یہ اس کا گھر نہیں
ہے مسٹر گاندھی چلائی یہ ہندوستان کی وزیر اعظم کا گھر ہے۔ یہ لوگوں کو میری اجازت کے بغیر
نہیں لاسکتی۔ امیر کا آنند میں تم سے کسی صورت بات نہیں کرنا چاہتی۔“ امبر کا دبنے والوں میں
سے نہیں تھی۔ تمہیں میری بہن سے اس انداز سے بات کرنے کا کوئی حق نہیں ہے۔ یہ سنجے کا
گھر ہے اور وہ نجے کی بیوی ہے۔ کوئی اسے یہاں سے نکلنے کا حکم نہیں دے سکتا ۔ مسز گاندھی
کی زبان لڑکھڑا گئی اور وہ چلانے لگی: میں نے تو اسے نکل جانے کا نہیں کہا یہ تو خود سے
جارہی ہے۔" اس نے ایک مرحلے پر کہا: میں نے زندگی میں کبھی جھوٹ نہیں بولا۔
مز گاندھی نے کہا: " تم نے زندگی میں بھی بیچ نہیں بولا ۔ دونوں بہنوں نے جوابی حملہ کیا۔ جو
ایک دوسرے کی موجودگی کی وجہ سے شیر ہوگئی تھیں۔ لڑائی مسز گاندھی ہار رہی تھی، اس نے
ہسٹریائی انداز میں چلانا شروع کر دیا اور اسے وھیر بندر برہمچاری کی معیت میں کمرے سے
باہر جانا پڑا۔ اس کے بعد بے یار و مددگار دھون کے ذریعے پیغامات پہنچوانے پڑے، جس نے
دونوں لڑکیوں کی زبان کے کوڑوں میں اپنا حصہ وصول کیا۔ اور اپنی اذیتوں کے مداوے کے
طور پر مانیکا کے آئرش دولف ہاؤنڈ شیبا سے کٹوایا بھی گیا جو اس ہنگامے کی وجہ سے پریشان تھا۔
انہیں چھوڑ کر دونوں بہنوں نے اپنی روانگی کے نظام الاوقات اور حکمت عملی تیار
کی۔ انہوں نے لنچ کا آرڈر دیا اور وی سی آر پر امیتابھ بچن کی فلم پوری آواز کے ساتھ دیکھنے
لگیں تا کہ ساتھ والے کمرے میں موجود مسٹر گاندھی کو پتہ لگ سکے کہ وہ ڈری ہوئی نہیں ہیں۔
جب بھی دھون انہیں روانہ ہونے کا کہنے آتا وہ اس سے نیا مطالبہ کر دیتی تھیں ۔ کتوں کو کھانا
کھلا نا پڑا۔ جب دھون لڑکیوں کو کوئی چیز لے جانے سے نہیں روک پایا تو مسز گاندھی برہمچاری
301
کے ساتھ اندر آئی اسے ہر اس چیز کی تلاشی کا حکم دیا جو انہوں نے باندھ لی ہوئی تھی۔ مانیکا کی
ضد تھی کہ اگر اس کے سامان کی تلاشی ہوگی تو پھر وہ سڑک پر صحافیوں کے سامنے ہوگی۔
صندوقوں کو کمرے کے باہر کھول دیا گیا تا کہ صحافی دیکھ لیں اور دور بین لگے کیمروں سے
فوٹوگرافر دروازوں کے باہر سے تصویریں کھینچ لیں۔ الزام اور جوابی الزام کا ایک اور دور
(Round) چلا۔
اس کے بعد سے مسز گاندھی صورتحال پر مزید حاوی نہیں رہی، راجیو نے ارون نہرو
کی ہمراہی میں صورتحال کو اپنے ہاتھ میں لے لیا۔ انہوں نے سکیورٹی افسر این۔ کے سنگھ کو بلایا
اور اسے حکم دیا کہ وہ دونوں بہنوں کو باہر نکال پھینکے۔ ایک سمجھ دار آدمی ہوتے ہوئے
این۔ کے سنگھ نے کہا کہ اسے تحریری احکامات دیئے جائیں۔ نہ تو را جیو اور نہ ہی ارون نہرو اپنے
آپ کو کاغذ پر لانا چاہتے تھے۔ این۔ کے سنگھ کی زبانی درخواستوں کو لڑکیوں نے رد کر دیا جو
اپنے سامان کتوں اور اب بخار میں مبتلا فیروز ویران کو اپنے ساتھ لے جانا چاہتی تھیں۔ مسٹر
گاندھی جانتی تھی کہ وہ مار کھا چکی ہے۔ لڑکیوں اور ان کے بھائی نے پر تکلف پہنچ گیا۔ سامان اور
کتوں کو ایک ٹیکسی میں آگے بھیج دیا گیا۔ گہری نیند سویا ہوا فیروز ویرن گیارہ بجے ان کے
حوالے کیا گیا۔ ٹیکسی کی بجائے وزیر اعظم کی کار کو مانیکا اور اس کے بیٹے کو جہاں وہ چاہیے وہاں
پہنچانے کے لیے منگوایا گیا۔ مسز گاندھی نے جو آخری کام کیا، جیسا کہ اس کی عادت تھی وہ تھا
مانیکا کے لیے ایک خط جس میں اس کی غلط کاریوں کی نشاندہی کی گئی تھی جن کی وجہ سے اسے
نکالا جانا ضروری ہو گیا تھا۔ مانیکا بیٹھ گئی اور اپنا جواب تحریر کیا جو اس نے پریس کو جاری کر دیا۔
گیارہ بجے سے چند منٹ بعد اشک آلود مانیکا' چند ھائی ہوئی آنکھوں والے اور سراسیمہ فیروز
دین کے ساتھ اخباری کیمرہ مینوں کے فلیش بلبوں کے جھماکوں کے لیے کمرے سے باہر نکلی۔
مانیکا نے وزیر اعظم ہندوستان کو ناک آؤٹ کر دیا تھا۔
میرا انتیش اور مانیکا کے ساتھ تعلق چند ماہ بعد اچانک ختم ہو گیا۔ ایک جریدے نے
مانیکا کے خلاف چند الزامات کے حوالے سے میرا انٹرویو لیا۔ واضح طور پر میرے تبصروں نے
اسے ناخوش کر دیا تھا کیونکہ دو دن بعد وہ میرے اپارٹمنٹ میں تیزی سے داخل ہوئی رسالے کی
ایک جلد میرے منہ پر ماری اور تیزی سے باہر نکل گئی۔ ایک گھنٹے بعد مجھے احتیش کی طرف سے
ایک رجسٹر ڈ اے ڈی خط موصول ہوا جس میں میرے اوپر خاندان کے بارے میں جھوٹ
بولنے کا الزام لگایا گیا تھا۔ گاندھیوں اور آئندوں کے ساتھ میرا تعلق ختم ہو چکا تھا۔ میں نے
سکون کا سانس لیا۔ میری زندگی کا ایک اور باب ختم ہو گیا تھا۔
تیرہواں باب:
4302
1980-86ء: پارلیمینٹ اور ہندوستان ٹائمنر
وقت میں تھوڑا سا پیچھے جاتے ہیں : دسمبر 1980ء کے عام انتخابات میں صفایا
پھیرتے ہوئے مسز گاندھی اقتدار میں لوٹ آئی۔ میں اندرا گاندھی کی واپسی !“ کے عنوان
سے ایک جلدی میں لکھی ہوئی رپورٹ میں اس کی فتح کی پیشگوئی کر چکا تھا جو میں نے
انتخابات سے چند ماہ پہلے تحریر کی تھی۔ میں نے اس کے اور اس کے خاندان کے لیے اپنے
حصے کا کام انجام دے دیا تھا۔ میں نے تب اس کا دفاع کیا جب ہر شخص ان کی مخالفت کر رہا
تھا۔ میں واحد صحافی تھا جس نے سنجے گاندھی کے ماروتی کار پراجیکٹ کے خلاف پھیلائے
جانے والے بے بنیاد بہتانوں کو رد کرتے ہوئے اس کا دفاع کیا تھا، میں نے مانیکا اور اس کی
ماں امتیشور کی ادارت اور اشتہارات حاصل کرنے میں مدد کی جب سوریہ“ کا اجرا ہوا ہی
تھا۔ میں نے چھ ماہ بغیر تنخواہ لیے نیشنل ہیرالڈ کی ادارت کی۔ میں تب نجے کے ساتھ
ساتھ تھا جب وہ شاہ کمیشن کے سامنے پیش ہوا اور جب وہ جیل گیا تو میں نے اس سے رابطہ
رکھا۔ میں نے اس کے خاندانی منصوبہ بندی کے پروگرام اس کی جھونپڑ پٹیاں بنائے جانے
کی مہم کی پر جوش حمایت کی اور اس میں شجر کاری کے لیے دلچسپی ابھارنے میں بنیادی طور پر
ذمہ دار تھا۔ میں اعتراف کرتا ہوں کہ میں ان کے لیے کیے گئے اپنے کاموں کے کسی قسم کے
اعتراف یا اعزاز کا متوقع تھا۔
اگر چہ مسز گاندھی دوبارہ وزیر اعظم بن گئی تھی تاہم ملک کا حقیقی حکمران نجے تھا۔
چونکہ میں اسے اور مانیکا کو مشکلات کے زمانے میں بہت زیادہ ملا تھا اس لیے ہمارے درمیان
ایک دوسرے کے لیے انسیت پیدا ہوگئی تھی۔ وہ باتیں تھوڑی مگر کام اچھے کرتا تھا۔ دوسرے
سیاست دانوں کے برعکس جو اپنے حامیوں کو خوش رکھنے کے لیے وعدے تو کر لیتے جنہیں پورا
کرنے کا ان کا کوئی ارادہ نہیں ہوتا، نجے جس کام کا وعدہ کرتا تمہیں یقین ہوتا تھا کہ وہ اسے پورا
بھی کرے گا۔ اگر وہ مطالبے کو نا مناسب پاتا تو اس میں "نہیں" کہنے کی جرات بھی تھی۔
جیسا کہ میں نے کہا ہے مجھے گاندھی خاندان کی طرف سے نوازے جانے کی توقع
$303
،،
تھی۔ نجے نے مجھ سے پوچھا کہ کیا میں کسی سفارتی ذمہ داری کو سنبھالنے میں دلچسپی لوں گا۔
اس کے ذہن میں لندن میں ہائی کمشنر کا عہدہ تھا۔ میں نے بغیر کسی ہچکچاہٹ کے اس سے انکار
کر دیا تھا۔ کیونکہ میں ہندوستان کو چھوڑنا نہیں چاہتا تھا۔ پھر اس نے مجھے راجیہ سبھا کے لیے
نامزدگی اور ہندوستان ٹائمز کی ادارت سنبھالنے کی پیشکش کی تھی۔ میں نے متبادل قبول
کرلیا۔ میں ”نئی دہلی میں تھا جب ایک سہ پہر گیانی ذیل سنگھے اس وقت کے وزیر داخلہ نے
مجھے فون کیا اور مجھے بتایا کہ وہ راجیہ سبھا کے لیے نامزدگان کی فہرست لے کر صدر سے ملنے
جا رہا ہے۔ میرا نام ان میں شامل تھا۔ میں نے اس بچے کی طرح رویہ اپنایا جسے جنم دن پر ایک
بڑا بولتا ہوا تحفہ مل گیا ہو۔ میں نے اپنے نیو دہلی کے رفقائے کار کو پکار پکار کر بتایا: "ہرے!
میں پارلیمینٹ کا رکن بن گیا ہوں ۔ " میں پی ٹی آئی بلڈنگ کی راہداری میں دوڑتا ہوا ہر شناسا
چہرے کو چلا چلا کر یہ خبر سناتا رہا۔ میں اپنی ماں کے گھر گیا اور اسے اور اپنی بہن کو یہ خبر سنائی۔
میں شکریہ ادا کرنے کے لیے سنجے گاندھی کے گھر گیا اور جشن منانے کے لیے گھر آ گیا۔ اگلی صبح
میں ہاروں کے ساتھ ملنے کے لیے آنے والوں اور مبارکباد کے خطوط اور تاروں کے سیلاب
سے بچنے کے لیے کسولی چلا گیا۔
میں نے کسولی میں ایک ہفتہ اپنی تقدیر بدلنے پر خوشی مناتے ہوئے گزارا۔ میری
قسمت السٹریٹڈ ویکلی آف انڈیا سے نکال دیئے جانے کے بعد سے خراب چلی آ رہی تھی۔
راجیہ سبھا کے لیے میری نامزدگی کے چند ہفتے بعد کے۔ کے برلا نے مجھے کہا کہ میں اس سے
ملاقات کروں۔ اس نے مجھے ہندوستان ٹائمز کی ادارت کی پیشکش کی۔ مجھے پہلے ہی علم تھا کہ
وہ ایسی پیشکش کرے گا مگر پر یقین نہیں تھا کہ وہ ہرن مے کارلیکر کے ساتھ کیا کرے گا جو اس
وقت اخبار کی ادارت کر رہا تھا۔ میرے لیے یہ ایک بہت مشکل صورتحال تھی۔ میں کارلیکر کے
سرا شوک چندا کے جب وہ لندن میں ڈپٹی ہائی کمشنر تھا، ماتحت کام کر چکا تھا اور اس کا دوست رہا
تھا۔ میں چندا کی بڑی بیٹی انجو کا اس کے سکول کے آخری برس اور آکسفورڈ میں پہلے برس کے
دوران میں کا مقامی سر پرست رہا تھا۔ خاندان کے ساتھ میری قریبی دوستی کو جانتے ہوئے
میرے باپ نے قاعدے سے ہٹ کر چندا خاندان کو سجان سنگھ پارک میں ایک فلیٹ دیا تھا۔
عین اسی شام جس شام برلا نے مجھے ملازمت کی پیشکش کی تھی مونیکا چندا گپ شپ لگانے کے
لیے آئی۔ معمول کے مطابق اس نے بتایا کہ برلا اس کے داماد پر کتنا بھروسہ کرتا ہے اور
ہندوستان ٹائمٹر کے مدیر کے طور پر وہ کتنا اچھا کام کر رہا ہے۔ میں نے محسوس کیا کہ یہی وقت
اس کو نا خوشگوار سچ سے آگاہ کرنے کا ہے۔ مونیکا! مجھے نہیں پتہ تم نے یہ سب کہانیاں کہاں سے
سنی ہیں! برلا رونو سے خوش نہیں ہے اور اسے نکالنے کی نیت کیے ہوئے ہے۔“
T
$304
تم ایسی بات کس طرح کہہ سکتے ہو؟ اس نے حیرت سے کہا تم کیسے جانتے ہو؟"
میں اس لیے جانتا ہوں کیونکہ آج سہ پہر ہی مجھے اس ملازمت کی پیشکش کی گئی
ہے اور مجھے اگلے ہفتے ذمہ داریاں سنبھالنا ہوں گی۔ " میرے اپارٹمنٹ سے ایک بہت اداس
مونیکا چندا اپنے اپارٹمنٹ واپس گئی۔
میں نے 1980ء میں ”ہندوستان ٹائمز“ کی ادارت سنبھالی۔ ہرن سے کارلیکر کچھ
ارکان کی ترقی کے لیے سفارشی نوٹ چھوڑ گیا، جنہوں نے میرے ساتھ کام کرنا تھا۔ میں نے
اس کی سفارشات کا احترام کرنے کا فیصلہ کیا۔ مجھے مجھے گاندھی کی طرف سے بھی اسٹنٹ اور
سب ایڈیٹروں کی طویل فہرست ملی جنہیں وہ کمیونسٹ کے طور پر جانتا تھا: مجھے ان سے جتنی جلد
ممکن تھا چھٹکارا پانا تھا۔ میں نے اس کے نوٹ کو یہ جانچنے کے لیے جیب میں رکھ لیا کہ کیا اس
کی اندرونی اطلاع قابل اعتماد تھی۔ میں اس کے سیاسی تصورات کے لیے کسی کو نشانہ بنانا
نہیں چاہتا تھا۔ مجھے پتہ چلا کہ نجے کی اطلاع درست تھی ۔ اس کی فہرست پر موجود تین افراد
نے رضا کارانہ طور پر ریٹائرمنٹ لے لئی دوسروں نے اپنی ملازمتیں جاری رکھیں۔ ایک شخص
جس نے اپنے کمیونسٹ پارٹی کا کارڈ ہولڈر ہونے کو راز نہیں رکھا چاند جوشی تھا۔ وہ اپنا زیادہ تر
وقت یونین کی سرگرمیوں میں گزارتا تھا۔ وہ بہت زیادہ شراب پیتا تھا اور شاذ ہی تین چار ماہ بعد
لباس تبدیل کرتا تھا۔ اس کا نام نجے کی فہرست میں نہیں تھا نہ ہی برلا یا انتظامیہ نے اسے فارغ
کرنے یا تبادلہ کرنے کی کوشش کی تھی۔ میں اکثر حیران ہوتا تھا کہ چاند جوشی، جس کی دوسری
بیوی مائینی پیٹر جی کو میں خوب جانتا تھا اور جسے میں نے پسند کے قابل پایا تھا اپنی شامیں
فائیو سٹار ہوٹلوں میں گزارنا کس طرح برداشت ( افورڈ ) کر سکتا تھا۔ اس کی تنخواہ تو اس کے دو
خاندانوں کو ہی مشکل سے آرام میں رکھ سکتی تھی۔ میرے ہندوستان ٹائمنز چھوڑنے کے چند
سال بعد طبی ہدایت پر چاند کو مجبوراً الکوحل ترک کرنا پڑی تھی۔ کسی زمانے کا مارکسی دہریہ
در گادیوی کے سرگرم پجاری میں بھی تبدیل ہو گیا تھا۔
☆☆☆
ہندوستان ٹائمنز کو پہلی عالمی جنگ کے دوران میں کینیڈا اور امریکہ کی غدر پارٹی
سے تعلق رکھنے والے سکھ انقلابیوں نے قوم پرستانہ نظریات کی ترویج کے لیے شروع کیا تھا۔
اس کا پہلا مدیر سردار منگل سنگھ تھا۔ اخبار مناسب سرکولیشن حاصل کرنے میں کامیاب نہیں ہوا تھا
اور برطانیہ مخالف ہونے کی وجہ سے اکثر پابندی لگا دیئے جانے سے دھمکایا جاتا تھا۔ اس کے
مالکوں کو اسے ہے۔ این ساپنی جو اپنے بہنوئی کو ہلی کے ساتھ اسے دہلی کے بڑے روز نامہ
اخبار کے طور پر مستحکم کرنے کا اہل تھا کو بیچنے پر مجبور کر دیا گیا۔ انہوں نے بھی اسے جاری رکھنا
4305
دشوار پایا اور اکثر حکومت کی ناخوشی کا نشانہ بنے رہتے تھے۔ اخبار مشکل میں تھا جب پنڈت "
مدن موہن مالویہ نے صنعت کار جی۔ ڈی۔ برلا کو اسے خریدنے اور کاروباری خطوط پر چلانے
کے لیے راضی کر لیا۔ انڈین نیشنل کانگریس اپنے نظریات کی ترویج کے لیے دار الحکومت میں کسی
روز نامہ اخبار کی حامل ہونے کی بہت خواہشمند تھی۔ جی۔ ڈی۔ برلا نے اسے کاروباری نقطہ نظر
سے زیادہ کانگرس کی مدد کے طور پر خرید لیا۔ مہاتما گاندھی کا بیٹا دیوداس اس کا مدیر مقرر کیا گیا۔
ادارتی دفاتر اور مطبع ( پرنٹنگ پریس) کناٹ سرکس کے دائرے کے باہر چند کمروں میں قائم
کیے گئے۔ چند ایک برسوں کے اندر اندر اخبار نے مؤقر سرکولیشن حاصل کر لی اور دلی والوں کی
عادت بن گیا۔ ان کی آنتیں اس وقت تک حرکت نہیں کرتی تھیں جب تک رفع حاجت کے
وقت وہ اپنے سامنے اس اخبار کو نہیں پھیلا لیتے تھے۔ یہ ایسا اخبار بن گیا جس میں عاق نامے
اور عزیزوں کی جدائیوں کے اعلانات ان کی جنت مکانی کے لیے“ شائع ہوتے تھے۔
باوجود یکہ اس کی اشاعت دار الحکومت اور اس کے قرب و جوار تک محدود تھی تا ہم اخبار کی
اشتہارات سے ہونے والی آمدنی دوسرے شہروں سے شائع ہونے والے زیادہ بڑی سرکولیشن
کے حامل روز نامہ اخباروں سے بھی تجاوز کر گئی تھی۔
جی۔ ڈی۔ برلا کے اثاثوں کی اس کے بیٹوں کے درمیان تقسیم پر " ہندوستان ٹائمن
اس کے بڑے بیٹے کے۔ کے۔ برلا کے حصے میں آیا۔ یہ اس کے ورثوں میں سب سے کم اہم
تھا۔ تاہم وہ سیاسی عزائم رکھتا تھا۔ اس نے اس کو جدت بخشنا اور وسعت دینا شروع کر دیا۔ اس
نے کرزن روڈ (بعد ازاں کستر با گاندھی مارگ) پر زمین حاصل کی ۔ اور سنگ مرمر اور شیشوں
والی کثیر منزلہ عمارت تعمیر کروائی۔ پہلی تین منزلیں " ہندوستان ٹائمنز کے مطبع ( پرنٹنگ پریس)
شعبہ اشتہارات ادارتی اور انتظامی دفاتر کے لیے مخصوص کر دی گئیں ۔ باقی منزلوں کو کرائے پر
دے دیا گیا۔ کے ۔ کے۔ برلا نے جس وقت سے اخبار کو سنبھالا تھا اس نے اسے حکومت کو اپنا
طرف دار بنانے اور اپنے سیاسی اور کاروباری مفادات کے تحفظ کے لیے استعمال کیا۔ وہ اسے
آزاد اخبار بنانے کا ارادہ نہیں رکھتا تھا۔ اس نے وزیروں کے بیٹوں اور بیٹیوں کو ملازمتیں دے
کر یا ان کی سفارش کردہ جگہوں پر ٹرانسفر کر کے مرہون منت کیا۔ وہ حزب اختلاف کے سوا کسی
کو ناراض کرنے کی جسارت گوارا نہیں کر سکتا تھا۔ وہ بھی بہت معمولی مبادا حزب اختلاف کسی
روز حکومت میں ڈھل جائے ۔ نتیجتاً نظریاتی طور پر اخبار کا دوتہائی سے زیادہ حصہ وائر سروسز
سے موصول ہونے والے ادارتی مواد سے بھرا جاتا تھا، باقی ماندہ خالی جگہ (پیس) کا ایک
تہائی ۔ یاستی نامہ نگاروں کی بھیجی ہوئی خبریں لے لیتی تھیں جو بلا تغیر ریاستی حکومت کی حمایت
میں ہوا کرتی تھیں۔ اس میں وائر سروسز کی بھیجی گئیں بہت کم غیر ملکی خبریں ہوتی تھیں۔ اس کے
+306
پاس صرف دو غیر ملکی نامہ نگار تھے ایک لندن میں اور دوسرا واشنگٹن میں۔ ان خامیوں کے
با وجود دار الحکومت میں ہندوستان ٹائمنز کی اجارہ دارانہ سرکولیشن کو کوئی چیز نہیں ہلا سکی تھی۔ اس
کے اتوار کے ایڈیشن میں پانچ سے چھ صفحات پر شادی کے اشتہارات ہوتے تھے اس کا روزانہ
ایڈیشن قریباً نصف صفحے کے تعزیت ناموں اور بیاد گار کے اشتہارات پر مشتمل ہوتا تھا۔ یہ
پہلا اور شاید واحد اخبار تھا جس میں اٹھالا انتم ارداس، بھوگ کی تقریبات اور مرنے والوں کے
لیے کیرتن کے اعلانات شائع ہوا کرتے تھے۔ عمومی طور پر یہ تسلیم کیا جاتا تھا کہ ہندوستان ٹائمنر
دارالحکومت کا سب سے بڑی سرکولیشن والا سب سے بڑا اخبار تھا۔ بہت زیادہ مطالعہ کے قابل
اخبار سٹیٹس مین" کی سرکولیشن سب سے کم تھی ۔ ایچ ٹی کو واحد مبارزت ( چیلنج ) ''ٹائمنر
آف انڈیا کی طرف سے آئی جو ہندوستان کے کسی بھی اخبار جتنا مکمل اخبار تھا۔ تاہم
”ہندوستان ٹائمنز کو پسپا کرنے کی اس کی کوششیں زبردست ناکامی سے دوچار ہوئیں۔
”ہندوستان ٹائمنز چند ممتاز مدیروں کا حامل رہ چکا تھا، قابل ذکر ہیں سری ملگاؤ نکر
اور بی۔ بی۔ ور گھنیر ۔ سری ملگا ؤ ٹکڑا اگر چہ کے۔ کے ۔ برلا اس کا احترام کرتا تھا لی۔ ڈی۔
گوئینکر کے انڈین ایکسپریس“ کے لیے لکھنے کو ترجیح دیتا تھا۔ بی۔ جی۔ور گھنیر زیادہ راست
اور کے۔ کے برلا کی پسند کے سامنے نہ جھکنے والا ثابت ہوا لہذا اسے نکال دیا گیا۔ بہت کم عمر
اور نا تجربہ کار ہرن سے کارلیکر اس وقت سٹیٹس مین کا ایک اسٹنٹ ایڈ میٹر تھا جب بنگال
کے وزیر اعلیٰ سدھارتھ شنکر رے نے کے کے برلا پر دباؤ ڈال کر ا سے ہندوستان ٹائمن کا
مدیر بنوایا اور اس وقت تک مدیر رہا جب تک رے حکومت میں رہا۔ اس کی خدمات اس شخص کی
خاطر معطل کر دی گئیں جس کے بارے میں مسز گاندھی اور اس کا بیٹا سنجے محسوس کرتے تھے کہ وہ
ان کے مقاصد بہتر طور پر پورے کرے گا یعنی کہ میں۔
☆☆☆
مجھے اس ادارتی آزادی کے بارے میں کوئی وہم نہیں تھا جس سے کہ مجھے لطف
اندوز ہونا تھا۔ جس روز میں نے ذمہ داریاں سنبھالیں گے۔ کے ۔ برلا نے مجھے ایک ٹائپ
شیدہ دستاویز دی جو کہ کارڈ بورڈ پر چسپاں کی گئی تھی، اس میں اخبار کی ادارتی پالیسی بیان کی گئی
تھی۔ اس کو ہندوستانی آئین کے اس افتتاحی حصے کے مانند پڑھا جا سکتا تھا جو مقاصد سے
معاملہ کرتا ہے۔ جس کی کوئی شخص جس انداز سے چاہے تعبیر کر سکتا تھا۔ میں نے اسے سرسری
انداز میں پڑھا اور اپنا سر ہلایا۔ میں نے سٹنگ روم میں برلا جس صوفے پر بیٹھا تھا اس کے
ساتھ ہی ایک چھوٹی میز رکھی ہوئی دیکھی۔ اس پر تین چیزیں رکھی ہوئی تھیں جو بیشتر اس سے
تعلق رکھتی تھیں : ہدایات جاری کرنے اور خبریں وصول کرنے کے لیے اس کا نجھی فون فائدے
4307
اور نقصان کا حساب لگانے کے لیے ایک جیسی کیلکولیٹر اور دولت کی دیوی لکشمی کی چاندی کے
چوکھٹے (فریم) میں لگی ہوئی ایک تصویر میں نے اس کے بارے میں جو تھوڑا بہت جانا میں
نے اسے پسند کیا۔ وہ کمزور کاٹھی والا تھا، ہمیشہ ڈارک سوٹ اور ٹائی میں ملبوس ہوتا تھا اور برلا
خاندان کے دوسرے افراد کے مانند گفتگو اور رویے میں انتہائی مہذب تھا۔ وہ ہر ملاقاتی کو اپنے
ہاتھ سے چائے، کافی اور بسکٹ پیش کیا کرتا تھا اور جب وہ رخصت ہوتے تو دروازے تک
چھوڑ نے جایا کرتا تھا۔
میں نے اپنا پہلا دن اسٹمنٹ اور سب ایڈیٹروں کے ناموں پر مشتمل فہرستوں کو
ملاحظہ کرتے ہوئے گزارا۔ میں نے ادارتی صفحے پر شائع ہونے کے لیے جانے والے اداریوں
اور مضامین پر ایک نظر ڈالی۔ میں اخبار میں کیا بہتری لا سکتا تھا ؟ مجھے جریدی صحافت ( میگزین
جرنلزم کے بارے میں تو کچھ آگاہی تھی مگر سوائے ''نیشنل ہیرالڈ کے مختصر اور بے ثمر دورانئے
کے میں کسی بڑے اخبار کو چلانے کا تجربہ نہیں رکھتا تھا۔ جس کا عملہ لگ بھگ پندرہ سومردوں اور
عورتوں پر مشتمل تھا۔ مجھے علم نہیں تھا کہ شروعات کہاں سے کرنی ہے۔
میں نے عہد کیا کہ جو کچھ بہترین میرے لیے ممکن ہے کروں گا۔ جیسا کہ میری
عادت تھی میں صبح سویرے اٹھتا بی بی سی ریڈیو پاکستان اور آل انڈیاریڈیو سنتا اور جو کچھ
انہیں کہنا ہوتا تھا اس کے نوٹس بنا لیتا تھا۔ میں ہر کسی سے ایک گھنٹہ پہلے دفتر آجاتا تھا اور جو
مراسلات بغیر جواب دیئے بچ گئے ہوتے تھے انہیں نمٹاتا تھا۔ میں اپنے اسٹنٹ ایڈیٹروں
کے ساتھ ادارتی میٹنگ کرتا اور ان سے دریافت کرتا کہ وہ چیزیں ہم کس طرح نظر انداز کر گئے
جو دوسرے اخباروں میں شائع ہوئی تھیں اور تین اداریے ان کے ذمے لگاتا اور سہ پہر کی ابتدا
تک انہیں اپنی میز پر پہنچانے کا کہتا۔ میں یہ دیکھنے کے لیے دفتر کے چکر لگایا کرتا تھا کہ ہر کوئی
اپنی اپنی ڈیسک پر موجود ہے۔ ادھر ہمیشہ بہت ہی زیادہ ملنے والے آیا کرتے تھے ان میں سے
بیشتر وقت ضائع کرنے والے ہوتے تھے۔ پارلیمینٹ کے اجلاسوں کے دوران میں میں دو
گھنٹے راجیہ سبھا میں گزارتا تھا۔ گھر پر دو پہر کا کھانا کھانے اور بہت مختصر سا قیلولہ کرنے کے بعد
میں دفتر واپس آ جاتا تھا۔ میں درمیانی صفحے کے لیے اداریوں اور مضامین کو دیکھتا اور اکثر
متن کو دوبارہ لکھتا۔ اور ایک مرتبہ پھر میں دفتر کے چکر لگا تا تھا۔ کبھی کبھار ایسا ہوتا کہ میں اند تیرا
ہونے سے پہلے گھر لوٹتا۔ میں رات کا کھانا کھانے کے بعد دفتر واپس آتا اور تازہ ترین خبریں
حاصل کرنے اور صفحہ اول کا مواد دیکھنے کے لیے ٹھہرتا۔ ایسے زمانے بھی آئے کہ میں نصف
شب کے بعد گھر واپس آیا۔ میں نے کبھی کسی دوسری ملازمت میں اتنے طویل دورانئے تک
کام نہیں کیا تھا یا اتنے چھوٹے مقصد کے لیے ۔ میں نے جلد ہی پالیا کہ کسی روز نامہ اخبار کا مدیر
$308
اس عملے کے ساتھ جسے اس نے خود منتخب نہ کیا ہو اخبار کے معیار کو بہتر بنانے کے لیے بہت کم
کام کر سکتا ہے۔ اس سے جس چیز کی توقع تھی وہ تھے متوازن مگر غیر مزاحیہ اداریے۔ بہر صورت
چند لوگ ہی ادارئیے پڑھنے کا تردد کرتے تھے۔ میں نے انہیں زیادہ تر اپنے نانہین پر چھوڑ دیا
تھا اور صرف اتنی تسلی کیا کرتا تھا کہ انہوں نے اس پالیسی سے تو تجاوز نہیں کیا تھا جو برلا نے مجھے
دی تھی ۔ ”ہندوستان ٹائمز کے لیے میرا واحد حقیقی کنٹری بیوشن اتوار کو شائع ہونے والا میرا کالم
سب سے کہنے کے ساتھ تھا۔ جتنا زیادہ میرے ساتھی صحافی اور مدیر میرے البر ز صحافت کا
مذاق اڑاتے اتنا ہی یہ ملک کا سب سے زیادہ پڑھا جانے والا کالم بن گیا۔ (اور آج تک ہے)
اور ریاستوں کے دارالحکومتوں سے شائع ہونے والے درجن سے زیادہ انگریزی اخباروں میں
نقل کیا جاتا تھا۔ اور ملک بھر میں علاقائی زبانوں میں اس کا ترجمہ کیا جاتا تھا۔ ایسے بہت سے
لوگ تھے جو صرف اتوار کو ہندوستان ٹائمنز“ اس کالم کو پڑھنے کے لیے خریدا کرتے تھے جسے وہ
کینہ کالم کہا کرتے تھے۔ ان لوگوں میں کے کے۔ برلا بھی تھا جو اس بات کا خاص خیال
رکھتا تھا کہ جب تک یہ اس کے ہندوستان ٹائمز میں شائع نہ ہو جائے تب تک کسی دوسرے
اخبار میں شائع نہیں ہو۔
مجھے عملے کے درمیان جاری سازش اور کرپشن کو بھانپنے میں زیادہ وقت نہیں لگا۔
ہندوستان ٹائمز کے ساتھ سب سے بڑی مصیبت یہ تھی کہ برلا نے اس میں طاقت ور
سیاست دانوں کو خوش کرنے کے لیے لوگ بھرتی کر کر کے عملے کو بہت بڑھا لیا تھا انہیں
ملازمت پر رکھنا تو آسان تھا مگر ملازمت سے فارغ کرنا حقیقتاً ناممکن تھا۔ ریاستی نامہ نگار
وزرائے اعلیٰ کی پسند کی خبریں بھیجتے تھے اور بدلے میں فوائد حاصل کرتے تھے۔ بعض اوقات
خبریں میرے نصف شب کے بعد دفتر سے چلے جانے کے بعد شامل کر دی جاتی تھیں۔ میں
ان سے وضاحت طلب کرنے کے علاوہ اور بہت کم کر سکتا تھا۔ میں چند معاملات میں غلط کار
نامہ نگاروں کے تبادلے غیر موافق علاقوں میں کرنے پر برلا کو راضی کرنے میں کامیاب ہو گیا
تھا۔ انہوں نے برلا سے کہنے کے لیے وزرائے اعلیٰ اور کا بینہ وزیروں تک رسائی حاصل کی۔
جس نے تب اپنی سوچ تبدیل کر لی اور مجھے کہا کہ میں انہیں ایک اور موقعہ دوں ۔ مجھے پر انتظامی
کام کا بھی اضافی بوجھ تھا اور میرے پاس میری غیر موجودگی میں کام کرنے کے لیے کوئی ڈپٹی .
بھی نہیں تھا یا کوئی ایسا نہیں تھا جس کو تربیت دے کر میری ریٹائر کے بعد میری جگہ سنبھالنے
کے قابل بنایا جا سکتا۔ میں نے انتہائی مایوسی کے عالم میں برلا سے کہا کہ وہ مجھے ہمارے
واشنگٹن کے نامہ نگار این ہی۔ مین کو واپس بلانے اور اپنا ڈپٹی بنانے کی اجازت دے۔ وہ
پہلے یہ کام کر چکا تھا اور اپنے ٹائپ رائٹر پر چند منٹوں میں ادارئیے لکھنا جانتا تھا۔ برلا راضی
5
309
ہو گیا۔ مجھے اپنے فیصلے پر پچھتانا پڑا۔ اسی طرح تسلیم کیے بغیر برلا بھی پچھتاوے کا شکار تھا۔
شاید میں میننجا ئٹس (Menongitis) کا شکار ہو سکتا ہوں ۔ میں کرشنا مین کو دلی طور پر نا پسند
کرتا تھا مجھے این ہی۔ مین سے بھی دلی طور پر شدید نفرت ہو گئی۔
جونہی میں نے مدیر کی حیثیت سے ذمہ داریاں سنبھالیں افواہیں پھیل گئیں کہ میں
سکھوں کو خالی نشستوں پر بھرتی کروں گا۔ جب ایسا ہوا تو میں نے صرف چار مرد اور ایک
عورت کو بھرتی کیا اور ان میں سے کوئی ایک بھی سکھ نہیں تھا۔ دفتر میں جو کچھ ہو رہا تھا اس کی وجہ
سے میں صرف ایک شخص پر اعتماد کرتا تھا، اپنے ذاتی سیکرٹری جیمین واس پر۔ وہ اہمیت دیانت
داری وفاداری اور زیر کی کا نکمیاب مرقع تھا۔ میرے ساتھ اس کا تعلق اخبار سے میرے ریٹائر
ہونے کے بہت مدت بعد تک جاری رہا تھا۔
✩✩✩
مجھے ہندوستان ٹائمنہ میں آخری دنوں کے بارے میں کچھ کہنے کے لیے چند برس
پیچھے جانے کی اجازت دیجئے۔ میرا معاہدہ تین برس کے لیے تھا۔ مجھے توقع تھی کہ جب وقت
آیا تو معاہدہ دوبارہ ہو جائے گا۔ کے ۔ کے ۔ برلا کے ساتھ میرے قلبی مراسم تھے اور مجھے یقین
تھا کہ وہ میرے بارے میں اچھا سوچتا تھا۔ ایک مرتبہ اس نے مجھ سے پوچھا : "سردار صاحب
آپ کا ریٹائر ہونے کا کوئی آئیڈیا نہیں ہے؟ میں نے جواب دیا: "برلا جی! ریٹائر تو میں نگم
بودھ گھاٹ میں ہوں گا۔ وہ مسکرایا اور اس نے میری جسمانی اور ذہنی صحت مندی کے بارے
میں دفتر میں گزارے جانے والے میرے وقت کے حوالے سے تعریفی کلمات ادا کیے۔
اپنے معاہدے کے ختم ہونے سے تین ماہ پہلے میں نے اس سے پوچھا کیا وہ مجھے
توسیع دینا چاہتا ہے۔ وہ حیران ہو گیا : " مجھے تو پتہ ہی نہیں تھا کہ تمہارے صرف تین ماہ رہ گئے
ہیں۔ ذرا مجھے اس معاملے پر غور کرنے دو۔ میں تمہیں چند ایک دنوں میں بلاؤں گا۔“
میں برلا کو پہلے ہی اپنے ڈپٹی این ہی۔ مین کے حوالے سے اپنے خیالات سے
آگاہ کر چکا تھا۔ میں اس کے اپنے سمیت لوگوں کے ساتھ برتاؤ کو پسند نہیں کرتا تھا۔ تاہم مجھے
سب سے زیادہ اس کی یہ عادت پریشان کرتی تھی کہ وہ وزیروں، بشمول وزیر اعظم کے گھروں
میں جاتا تھا اور انہیں مبینہ طور پر ہندوستان ٹائمن" میں ہونے والی سرگرمیوں سے آگاہ کرتا
تھا۔ دھر اور عملے کے دوسرے افراد نے مجھے اس بارے آگاہ کیا تھا۔ میں نے اس وقت تک
اس بات پر یقین نہیں کیا تھا جب تک اپنی آنکھوں سے اس کا مشاہدہ نہیں کر لیا تھا۔ اس نے
ایک اداریہ لکھا جس میں اس نے مانیکا اور اس کی ماں کی سرزنش کی تھی۔ میں نے ان سطروں کو
نشان زد کیا اور حاشیے پر لکھا کہ یہ تبصرے بلا جواز تھے۔ اس نے اطلاع وزیر اعظم کے دفتر پہنچا
$310
دی۔ اس وقت تک مانیکا کا دوست جانا جانے والا ہر شخص مسز گاندھی کا دشمن تصور ہوتا تھا۔ دہلی
میٹرو پولیٹن کونسل کے انتخابات چند ماہ بعد ہونے والے تھے ۔ کانگریس پارٹی شہر کے سب سے
زیادہ اہم اخبار کے مدیر کے طور پر کسی شخص کو برداشت نہیں کر سکتی تھی، جسے اس کے نقاد کے طور
پر جانا جاتا ہو۔
جب اگلی مرتبہ میں برلا سے ملنے کے لیے گیا تو وہ کچھ کچھ اداس نظر آتا تھا۔ اس
نے مجھے بتایا کہ وہ ہندوستان ٹائمنز میں ایک تبدیلی لانے کا فیصلہ کر چکا تھا اور این سی مین کو
میرا جانشین تصور کر رہا تھا۔ ” میرے پاس اس کے پیسے کے معاملات اور اس کے اخلاق کے
خلاف ڈھیر ساری رپورٹیں ہیں۔ تاہم میں اسے ایک موقع دینا چاہتا ہوں۔" اس نے کہا
تھا تا ہم میں امید کرتا ہوں کہ تم اپنا " کینہ کالم لکھنا جاری رکھو گے ۔ تم جو چاہتے ہو مانگ
سکتے ہو اور مجھے امید ہے کہ ہم دوست رہیں گے۔“
میں ناامید تھا۔ مجھے اس میں کوئی شبہ نہیں تھا کہ وہ مسز گاندھی کے ڈالے گئے دباؤ کا
شکار ہو گیا تھا ۔ کچھ وقت بعد رسالے "پروب“ نے میرا انٹرویو لیا۔ میں نے ہندوستان ٹائمن
کے بارے میں اپنا نہ بخشنے والا تبصرہ دہرایا کہ یہ دہلی کا سب سے زیادہ سرکولیشن والا سب سے
برا اخبار ہے اور کس طرح اس کا عملہ جاہل صحافیوں سے بھرا ہوا ہے کہ بر لا اقتدار والے لوگوں کو
نہیں نہیں کہہ سکتا۔ انٹرویو نے ہندوستانی ذرائع ابلاغ (میڈیا) میں ہلچل سی مچادی ۔ مین نے
ایک اداریہ مجھے واضح طور پر گالیاں دیتے ہوئے لکھا کہ میں ایسا مد پر تھا جو کوئی کام نہیں کرتا تھا
اپنے جانشینوں کو نیچا دکھانے کی عادت میں مبتلا ایک مفت خورا اور طفیلی تھا اور یہ کہ میں درست
انگریزی لکھنا نہیں جانتا تھا۔ اس کی آواز میں آواز ملائی تھی پامیلا کا لہن نے جسے میں نے مین
کو پیسے ادھار دینے سے بچایا تھا اور جو میرے ساتھ برتاؤ میں پہلے ہی بہت زیادہ نفسیاتی
الجھنوں کا شکار تھی ۔ میں نے ہندوستان ٹائمنز کو ایک نوٹس بھجوا دیا کہ میں ان کے لیے مزید
کینہ کالم نہیں لکھوں گا۔
میرے کالم کے شائع ہونا بند ہونے کے ایک مہینے بعد کے۔ کے۔ برلا کا ایک
نمائندہ اس درخواست کے ساتھ میرے گھر مجھے ملنے آیا کہ میں ہندوستان ٹائمز کے لیے اپنا
کالم دوبارہ لکھنا شروع کروں۔ میں نے اس شرط پر لکھنے کی حامی بھری کہ صفحہ اول پر یہ اعلان
شائع کیا جائے کہ مین کو اس میں دخل دینے کا کوئی حق نہیں ہے اور میرا معاوضہ بڑھایا جائے۔
میری ساری شرائط منظور کرلی گئیں۔ سو میں اس اخبار میں دوبارہ شائع ہونے لگ گیا جس کا
مدیر نہیں چاہتا تھا کہ میرے نام کا کسی بھی جگہ ذکر کیا جائے۔
☆☆☆
4311
قریباً جس زمانے میں میں نے ”ہندوستان ٹائمنز“ کے مدیر کی حیثیت سے ذمہ
داریاں سنبھالیں میں نے 1980ء میں راجیہ سبھا کے رکن کے طور پر حلف اٹھایا۔ ایک دہریہ
ہونے کے ناطے میں نے بھگوان کے نام پر حلف نہیں اٹھایا بلکہ اس کی بجائے میں نے اپنے
ضمیر کے نام پر عہد لیا تھا۔ مجھے نرگس دت کے ساتھ والی نشست دی گئی تھی۔ دوسرے ارکان
ہمیں ملنے کے بہت طالب رہتے تھے اسے اس کی خوبصورتی کی وجہ سے مجھے اس لیے چونکہ
میں دارالحکومت میں سب سے زیادہ اہمیت رکھنے والے اخبار کا مدیر تھا۔ میں اپنی پہلی تقریر
کرنے کا منتظر تھا۔ مجھے اعتماد تھا کہ میں اپنے آپ کو منوالوں گا۔ ایسا نہیں ہوا تھا۔
دوسرے دن میں پارلیمینٹ گیا تو مسز گاندھی نے مجھے اپنے دفتر میں بلا بھیجا۔ اس
نے مجھے بتایا کہ گزشتہ روز جب میں ایوان سے چلا گیا تھا تب کمیونسٹ پارٹی کے لیڈر بھو پیش
گپتا نے میری نامزدگی کے حوالے سے سخت باتیں کی تھیں اور مجھے مسز گاندھی کا چمچہ قرار دیا تھا۔
اس نے مجھے ضابطوں کی کتاب دی جس میں اس نے ایک شق پر نشان لگا دیا تھا جس میں
ارکان کو حق دیا گیا تھا کہ اگر ان پر کوئی دوسرا رکن ذاتی حملہ کرے تو وہ جوابی تقریر کر سکتے ہیں۔
چیئر مین کو اس شق کا حوالہ دیتے ہوئے اپنی درخواست تحریری طور پر بھیجو ۔ وہ تمہیں اپنی
معروضات پیش کرنے کی اجازت دے دے گا۔ ہم اس قسم کی الزام بازی کو چیلنج کیے بغیر نہیں
جانے دیں گے۔ اس نے مجھے کہا تھا۔ ہدایت کے مطابق میں نے ٹھیک اسی روز چیئر مین
ہدایت اللہ کو اپنی درخواست تحریری طور پر جمع کروا دی۔ مجھے آگاہ کیا گیا کہ مجھے اگلے دن وقفہ
سوالات کے بعد تقریر کا موقع دیا جائے گا۔
میں نے وہ سہ پہر اپنے دفاع کے لیے نکات کی تیاری میں گزاری۔ میں اپنی
تعریف اور اپنی لکھی ہوئی کتابوں یا اپنے ادارت کردہ اخباروں اور جن کے لیے میں نے لکھا تھا
ان کے بارے میں تعریف کرنے میں بہت زیادہ رطب اللسان نہیں ہو سکتا تھا۔ میں نے اس
بات پر زور دینا بہتر تصور کیا کہ اگرچہ میں نے ہنگامی حالت کی حمایت کی تھی جب اسے پہلی بار
نافذ کیا گیا تھا تاہم میں حقیقت میں اس کی منسوخی حزب اختلاف کے لیڈروں کی رہائی اور
پریس پر عائد سنسر شپ کے اٹھائے جانے کے لیے مقدمہ لڑنے والا واحد صحافی تھا۔ ایل۔
کے۔ ایڈوانی نے اپنی کتاب میں میری ان جہتوں میں کوششوں کے حوالے سے تعریفی آرا کا
اظہار کیا تھا۔ مجھے امید تھی کہ میری تقریر کے بعد بھو پیش گپتا ایک مہذب انسان ہونے کے
ناطے اپنے توہین آمیز جملے واپس لے لے گا۔
اگلی صبح وقفہ سوالات کے بعد ہدایت اللہ نے مجھے اپنا بیان دینے کے لیے بلایا۔
میں نے مدھم نے تلے لیجے اور جس قدر ہو سکتا تھا باوقار انداز میں تقریر کی اور بھو چیش ، گپتا ہے
4372
اس کے میری غیر موجودگی میں میرے خلاف جارحانہ تبصرے کرنے کے حوالے سے درخواست
کی کہ اسے چاہیے کہ ایک برگزیدہ پارلیمنٹیرین اور ایک شریف آدمی ہونے کے ناطے انہیں
واپس لے نے۔ حزب موافق نے میری بلند آہنگ تحسین و ستائش کی۔ ہدایت اللہ نے بھوپیش
گپتا سے پوچھا کہ اسے کچھ کہنا ہے۔ وہ کھڑا ہو گیا اور بولا: " میں اپنے کہے ہوئے ہر لفظ پر قائم
ہوں ۔ میں اپنے غصے پر قابو نہیں رکھ سکا اور چلایا: " تم شریف آدمی نہیں ہو تم حرامی ہو۔“
"حرامی غیر پارلیمانی لفظ ہے۔ ہدایت اللہ نے مداخلت کرتے ہوئے کہا: ”اسے
""
ریکارڈ سے حذف کر دیا جائے گا۔ شریف آدمی نہیں " ریکارڈ پر رہ سکتا ہے۔"
اگلی صبح کے اخبارات نے " چیچہ " کہانی کو اپنے صفحات اول پر شائع کیا تھا۔ یہ ویسے
نہیں ہوا تھا جیسے میں ایوان بزرگاں ( ہاؤس آف ایلڈرز ) کے ایک رکن کے طور پر اپنا کیریئر
شروع کرنا چاہتا تھا۔ میرا باپ مجھ سے کئی برس پہلے اسی ایوان میں بیٹھ چکا تھا۔ وہ اس میں
سفید پگڑی سیاہ کوٹ پینیاں لگے ٹراؤزرز اور چمک دار پالش کیسے ہوئے جوتوں میں آیا کرتا
تھا۔ اس نے رکن کی حیثیت سے اپنے زمانے میں دو سے زیادہ تقریریں نہیں کی تھیں مگر انہیں
ا
احتیاط سے تیار اور ادا کیا گیا تھا۔ میں نے محسوس کیا کہ میں نے شدید غصے میں اور غیر پارلیمانی
زبان استعمال کرتے ہوئے اس کی توہین کی تھی۔
راجیہ سبھا میں میرے برسوں کے ساتھ ساتھ پنجاب میں اکالی ایجی ٹیشن شروع
ہوئی جو گولڈن ٹیمپل پر فوج کے دھاوا بولنے (خفیہ نام " آپریشن بلیو ٹار) کے بعد نقطہ عروج
کو پہنچ گئی، جس کی وجہ سے مقدس مقامات کی تباہی و بربادی ہوئی، ہزاروں معصوم جانوں اور
جرنیل سنگھ بھنڈرانوالہ جو اتنا معصوم نہیں تھا کی جان کا نقصان ہوا۔ چھ ماہ بعد مسز اندرا گاندھی
کو قتل کر دیا گیا اور اس کے آتشیں نتیجے میں پورے جنوبی ہندوستان میں پانچ ہزار سے زیادہ
سکھوں کو خنجر گھونپ کر یا زندہ جلا کر ہلاک کر دیا گیا۔ پنجاب کی صورتحال دونوں ایوانوں میں منتقلی
پیدا کر دینے والی با قاعدگی کے ساتھ زیر بحث آنے لگی۔ راجیہ سبھا میں تین اکالی رکن تھے۔
ایس۔ جی۔ پی ہی کا صدر گور چرن سنگھ ٹو ہر ہ جگد یو سنگھ تلونڈی اور ماسٹر تارا سنگھ کی بیٹی بی بی
راجندر کور ۔ دو سکھ ایچ۔ ایس جنس پال اور امرجیت کور کا نگرس کی بنچوں پر بیٹھے تھے ۔ ٹوہرہ اور
تلونڈی ایوان میں کبھی کبھار آیا کرتے تھے اور دو ایک مرتبہ ہی ایسا ہوا کہ ٹو ہرہ پنجابی میں تقریر
کرنے کھڑا ہوا جو ترجمے کے بعد بھی سمجھ نہیں آسکی۔ راجندر کور معاملات یا عقلی دلائل کے
بارے میں کبھی تردد نہیں کرتی تھی۔ وہ صرف چیخ چلا اور حکومت پر سکھ مخالف تعصب کا الزام ہی
لگا سکتی تھی ۔
4313
حالات نے مجبور کر کے مجھے سکھ اور پنجابی نقطہ نظر کا ترجمان بنا دیا تھا۔ پہلے پہل تو
مجھے امر جیت کوڑ جو کانونٹ کے لہجے میں اپنی تقریریں کیا کرتی تھی اور ہنس پال کی بے لہو
ہمشکل سنائی دینے والی گڑ گڑاہٹ پر ہی قناعت کرنی پڑی۔ پھر کانگرس کی بنچیں دوبارہ پنجاب
کے سابق وزیر اعلیٰ در بارا سنگھ اور کپورتھلہ خاندان سے تعلق رکھنے والے کلین شیو زرافے کی
گردن جتنے لمبے نام کے مالک قوی الجثہ نو جوان و شو جیت پر تھوی جیت سنگھ سے آباد ہو گئیں۔
وہ خطاب میں راجیہ سبھا میں ہر کسی سے مقابلہ کر سکتا تھا۔ وہ تیاری کر کے آتا تھا۔ خواہی نخواہی
میں نے اپنے آپ کو حکومت کے خلاف ہوتا ہوا پایا جس کی وجہ سے مجبوراً میں اکالیوں کا
ترجمان بن گیا۔
ا کالی تنگ ذہن کے متعصبوں کا ایک ٹولہ تھے، جو پنجاب میں اقتدار کے حصول کے
لیے یک ذہن تھے۔ میں نے ان کی پنجابی بولنے والوں کی ریاست کے مطالبے کی حمایت کی
کیونکہ میں نے محسوس کیا کہ دوسری علاقائی زبانوں کو دی جانے والی مراعات پنجابی کو نہ دینا
اخلاقی طور پر غلط ہے اور خطرناک نتائج پیدا کرنے والا اقدام ہے۔ چونکہ پنجابی سبا کی منظوری
دے دی گئی تھی (1966ء میں آبادی کا ساٹھ فیصد سکھوں پر مشتمل ہوتے ہوئے اس لیے
)
میں نے محسوس کیا کہ سکھ سرحدوں کے معمولی بندو بست دریائی پانیوں کی مساویانہ تقسیم اور مزید
خود مختاری کا مطالبہ کرنے کا حق نہیں رکھتے۔ میں آنند پور صاحب قرارداد کی مخالفت کرتا تھا
جس میں سکھوں کو دوسرے ہندوستانیوں سے الگ قوم قرار دیا گیا تھا اور اس بنیاد پر الگ سکھ
ریاست خالصتان کے مطالبے کے بیج بوئے جارہے تھے۔ میں نے جذباتی انداز میں
محسوس کیا کہ خالصتان سکھوں اور ہندوستان کے مفادات کے لیے مہلک ہوگا۔
واحد ا کالی لیڈر جسے میں مناسب حد تک جانتا تھا ماسٹر تارا سنگھ تھا۔ اس نے میری
پہلی سکھوں کی مختصر تاریخ کا مطالعہ کیے بغیر عوامی سطح پر اس کی مذمت کی تھی۔ مطالعہ کر لینے کے
بعد وہ میرے اس خیال کا حامی بن گیا جو میری پیشگوئی تھی کہ اگر نو جوان سکھ غالب تناسب کے
ساتھ خالصہ روایتیوں سے دوری اختیار کرتے رہے تو اس صدی کے ختم ہونے تک سکھ اپنی
شناخت کھو بیٹھیں گے اور سکھ مت کو ماننے والے ہندوؤں میں تبدیل ہو جائیں گے۔ ماسٹر جی
جب بھی دہلی آتا تو مجھے ضرور بلوا بھیجتا تھا۔ میں اس کے ساتھ گردوارہ رکب گنج کے کچے صحن
میں واقع چھوٹے سے کمرے میں کئی کئی گھنٹے گزارا کرتا تھا۔ اس کے اکالی ساتھی جو کچھ چاہتے
تھے مجھے اس کا علم بہت پہلے ہو چکا تھا۔ ایک بند میٹنگ میں جس میں ماسٹر تارا سنگھ اور میرے
علاوہ صرف تین مزید شرکاء تھے۔ ان میں سے ایک سابق ایم پی سابق آئی ہی۔ایس افسر
کپور سنگھ بھی تھا جسے وہ اپنا سیاسی ناصح مانتے تھے ۔ ہم نے پنجابی سبا کے مطالبے پر مبنی قرارداد کا
4314
خاکہ تیار کیا۔ جب میں گھر گیا تو پولیس نے میری کار کا نمبر لکھ لیا یہ ایک معمول کا معاملہ تھا
جس پر میں زیادہ متردد نہیں ہوا۔ اس شام میرا چچا اجل سنگھ جو اس وقت پنجاب کا گورنر تھا
میرے باپ کے ساتھ ڈنر کرنے کے لیے آیا ۔ چندی گڑھ سے روانہ ہونے سے پہلے اسے سی
آئی ڈی کا بھیجا ہوا ایک طویل ٹیلی گرام موصول ہوا تھا جس میں ماسٹر تارا سنگھ کے کمرے میں
ہونے والی گفتگو کی تفصیلات اور جو کچھ دیگر چاروں نے کہا تھا درج کیا گیا تھا۔ یہ ایک خفیہ
اطلاع تھی تاہم میرے چچانے اکالیوں کے ساتھ میل جول کے نتائج کے بارے میں مجھے انتباہ
کرنے کے لیے اس اطلاع کو عیاں کر دیا تھا۔ اگلے روز جب میں نے ماسٹر جی کو اس بارے
میں بتایا تو اس نے اپنے ہاتھ ملتے ہوئے کہا تھا ادھر کوئی ایک شخص بھی ایسا نہیں ہے جس پر میں
بھروسہ کر سکوں وہ سب پولیس سے پیسہ لیتے ہیں۔
میں پنجاب کی سیاست سے بہتر شناسائی چاہتا تھا اور میں نے اس روز امرتسر جانے
کا فیصلہ کیا جس روز اکالیوں نے اپنے دھرم یدھ مورچہ کا آغاز کرنا تھا۔ میں اس کے بارے
میں مضبوط تحفظات رکھتا تھا۔ صبح کے وقت میں نے کانگریس اور بی جی بی گروپوں کے لیڈروں
سے ملاقاتیں کیں۔ سہ پہر کے وقت میں گولڈن ٹیمپل سے متصل مان جی صاحب گوردوارہ گیا
تا کہ اکالیوں کے رہنماؤں کوسنوں۔
وہاں میں ہزار سکھ زمین پر بیٹھے ہوئے تھے اور پانچ سے دس ہزار سکھ اردگرد کھڑے
ہوئے تھے۔ ڈائس پر گرنتھ صاحب کے علاوہ اکالی پارٹی کے اعلی لیڈر فروکش تھے: سنت
ہر چرن سنگھ لونگووال، جتھے دار ٹو ہرہ سابق وزیر اعلیٰ پر کاش سنگھ بادل سابق وزیر مالیات بلونت
سنگھ سابق رکن پارلیمینٹ بلونت سنگھ رامو والیہ اور نرلپ کور کے علاوہ موجودہ ایم پی راجندر کور۔
اس کہکشاں کا درخشندہ مارا جرنیل سنگھ بھنڈرانوالہ تھا ۔ ٹوہرہ نے مجھے ہجوم میں کھڑے ہوئے
دیکھ لیا۔ اس نے مجھے لانے کے لیے دو آدمی بھیجے۔ بہت ہچکچاتے ہوئے میں نے انہیں خود کو
گھسیٹنے کی اجازت دے دی اور اپنے آپ کو گرنتھ صاحب اور مائیکروفون کے درمیان پہلی صف
میں پایا۔ اس کے بعد ہونے والی بیشتر تقریروں کا رخ میری جانب ہی رہا۔ بھنڈرانوالہ کبھی مجھے
سے نہیں ملا تھا۔ میں نے اسے اپنے جاں نثاروں کی طرف رخ کرتے اور پوچھتے ہوئے
سنا : " ایہ کون ہے؟ میں نے سنا کہ میرا نام بتایا گیا ۔ وہ میرے بارے میں جانتا تھا اور جو کچھ
میں نے اس کے خلاف لکھا تھا اس سے واقف تھا۔ میں جس اخبار کی ادارت کرتا تھا وہاں میں
نے ہدایات جاری کی ہوئی تھیں کہ اس کے نام کے ساتھ کسی صورت میں سنت (صوفی ) کا
ساتہ استعمال نہیں کیا جائے گا۔ ایک آسٹریلوی صحافی بھی اسے بتا چکا تھا کہ میرا خیال تھا کہ
بھنڈرانوالہ سکھوں کا گیارہواں گروہ بنے کا مقصد رکھتا تھا۔ اگر اس شخص نے حقیقتا ایسا کہا تھا"
315
بھنڈرانوالہ نے جواب دیا تھا تو میں اسے اور اس کے خاندان کو مٹا دوں گا ۔“ آسٹریلوی
ہماری جانیں بچانے کے لیے فورا اپنے بیان سے مکر گیا تھا۔
میں نے زمین پر بیٹھے رہنے کو بہت تکلیف دہ پایا اور مجھے اپنے دکھتے ہوئے کولہوں
اور گھٹنوں کو آرام دینے کے لیے پہلو بدلنا پڑے تھے۔ ایک کے بعد ایک شعلہ فشاں تقریر کی
جارہی تھی۔ ہجوم بے قرار ہو چکا تھا اور بھنڈرانوالہ کے لیے شور مچا رہا تھا۔ آخر کار وہ بولے سو
نہال ... است سری اکال کے فلک شگاف نعروں کے درمیان مائیکروفون پر آیا۔ وہ ایک طویل
قامت دبلا پتلا' طوطے کی سی ناک آتش بار آنکھوں اور لمبی لہراتی ہوئی ڈاڑھی والا شخص تھا۔ وہ
اپنے بائیں ہاتھ میں چاندی کا ایک تیر تھامے رکھتا تھا، جیسے گرو گوبند سنگھ اور مہاراجہ رنجیت سنگھ کی
تصویروں میں دکھایا جاتا ہے۔ کارتوسوں سے بھری ہوئی ایک بیٹی اس کے سینے پر بندھی ہوئی
تھی۔ اس کے پاس ہولسٹر میں رکھا ہوا پستول ہوا کرتا تھا اور دائیں ہاتھ میں چارفٹ لمبی کر پان
ہوتی تھی۔ اس نے بھی تقریر مجھ سے مخاطب ہو کر کی ۔ میں اپنے قدموں کے قریب بیٹھے
ہوئے اس سردار صاحب کو نہیں جانتا ہوں۔“ اس نے آغاز کیا: ”انہوں نے مجھے بتایا ہے کہ یہ
کسی ”ہندوستان ٹائمز کہلائے جانے والے انگریزی اخبار کا مدیر ہے۔ میں انگریزی نہیں
بول سکتا۔ مجھے بتایا گیا ہے کہ یہ لکھتا ہے کہ میں نے سکھوں اور ہندوؤں کے درمیان نفرت پیدا
کی ہے۔ یہ جھوٹ ہے۔ میں تو ایک مبلغ ہوں ۔ میں تو بستی بستی جا کر سکھوں سے کہتا ہوں کہ وہ
دسویں گرو کے راستے پر واپس آجائیں۔ میں انہیں اپنی ڈاڑھیوں کو کاٹنے سے روکتا ہوں، افیم
کھانے اور تمباکونوشی سے منع کرتا ہوں میں تو انہیں خالصہ پینتی بنانا چاہتا ہوں۔" اس کی تائید
کرنے کے لیے ست سری اکال کے فلک شگاف نعرے لگائے گئے ۔ وہ اپنے موضوع کے
حوالے سے پر جوش تھا۔ اگر مجھے اختیار ہو تو تم جانتے ہو کہ میں ان سرداروں کے ساتھ کیا
کروں جو ہر شام و سکی شسکی پیتے ہیں؟ میں ان پر مٹی کا تیل چھڑک کر ان کو جلا کر راکھ کر دوں
گا۔“ اس بات کو بولے سو نہال است سری اکال کے لمبے لمبے نعروں کے ساتھ سراہا گیا۔
یہ
کتنی ستم ظریفی تھی کہ اس کو سراہنے والے سامعین کی اکثریت سکھ جائوں پر مشتمل تھی جو اپنی
شراب نوشی کی عادت کی وجہ سے بدنام تھے۔ میں بادل اور بلونت سنگھ کی طرف مڑا جو دونوں
ہی میرے گھر سکاچ پی چکے تھے اور کہا: "وزیر اعلیٰ در بارا سنگھ اپنی ساری پولیس کے ساتھ جو کچھ
نہیں کر سکتا وہ کام یہ ہیرو ایک ماچس کے ذریعے کرے گا۔ وہ چپکے چپکے بننے لگے۔
میں نے ریٹائرڈ جنرل شاہ بیگ سنگھ کے ساتھ تبادلہ خیال کیا۔ وہ بھی طویل
قامت دبلا پتلا خاکستری ڈاڑھی والا آدمی تھا۔ اس نے تب کلین شیو کروا دی تھی جب اس
نے بنگلہ دیش کی آزادی کے لیے مکتی باہنی کو تربیت دی تھی اور ان کی رہنمائی کی تھی ۔ کرپشن
€316
الزامات کے تحت اس کا محاسبہ کیا گیا تھا اور وہ حکومت سے ناخوش تھا۔ میں نے دیکھا کہ
صرف ایک استثنی کے علاوہ اکالیوں میں شامل ہونے والے تمام فوجی افسر اور جوان فوج سے
نکال دیئے گئے ہوئے تھے یا انہیں ملازمت میں ترقی نہیں دی گئی تھی اور وہ اپنے ساتھ ہونے
والے سلوک کے حوالے سے ذاتی معاندت رکھتے تھے ۔ ایک وقت تھا کہ اکالیوں کے ساتھ
ایسے دس ہزار افراد شامل تھے۔
میں ان اکالیوں کے جلوس کے پیچھے پیچھے امرتسر کی تنگ گلیوں سے گزرتا ہوا پولیس
سٹیشن پہنچا جہاں بسوں کا ایک بیڑا قطاروں میں کھڑا تھا جو ان لوگوں کو پنجاب کی مختلف جیلوں
میں لے جاتا جنہوں نے خود کو گرفتاری کے لیے پیش کیا تھا۔ ٹو ہر و با دل اور جنرل شاہ بیگ سنگھ
ان میں شامل تھے۔ یہ ایک بہت منتظم معاملہ تھا۔ لوگ پولیس سٹیشن کے صحن میں گردوارے سے
لا یا گیا شام کا پر تکلف کھانا کھانے کے لیے بیٹھ گئے ۔ پھر کھانے سے فارغ ہونے کے بعد
انہیں بسوں میں بٹھا کر وہاں سے لے جایا گیا۔ یہ ” قربانی 1920 ء کی دہائی کے مورچوں کی
یاد میں تھی جب اکالی رضا کاروں کو لوہے کے سروں والے ڈنڈوں سے مارا اور جھکڑیاں اور
بیڑیاں ڈالنے کے لیے ان کے لمبے لمبے بالوں سے پکڑ کر گھسیٹا جاتا تھا۔
میں شام میں دیر گئے اپنے ہوٹل واپس آیا۔ مجھے پر افسردگی طاری ہو چکی تھی۔ میں
جتنا زیادہ اپنے آپ کو اپنی کمیونٹی میں جذباتی طور پر شامل محسوس کرتا تھا اتنا میں اس احتجاج اس
دھرم یدھ کے نام پر سراسر ریاست میں کانگرسی حکومت کو ہٹانے اور اس کی جگہ بادل بلونت اینڈ
کمپنی کو اقتدار میں لانے کی حمایت نہیں کر سکتا تھا۔ یہ اکالیوں کی خود غرضانہ ہوس اقتدار اور
ریاستی حکومت کے خلاف عام سکھوں کے جذبات کا استحصال تھا۔ میں افسردگی پر قابو پانے کے
صرف ایک ہی طریقے سے واقف تھا یعنی سکاچ کے دو سخت جام ۔
بھنڈرانوالہ واحد شخص نہیں تھا میں نے جس کے غیظ و غضب کو ابھارا تھا۔ میرا ٹکراؤ
ایس۔ ایل۔
کھرانہ سے بھی ہوا تھا جو ہندوستان ٹائمز“ کے جنرل منیجر کے طور پر خدمات انجام
دینے کے بعد دہلی کا لیفٹیننٹ گورنر مقرر ہوا تھا ۔ اس کے میرے ساتھ بہت دوستانہ تعلقات
رہے تھے اور جب کبھی میرا کوئی حسین ملاقاتی آتا تو میں اسے اس پر ایک نظر ڈالنے کے لیے
فون کر کے بلا لیا کرتا تھا۔ یہ واقعہ اس کے دہلی کے لیفٹیننٹ گورنر نامزد ہو جانے کے بعد کا ہے
کہ میرے سب سے زیادہ قابل اعتمادر پورٹروں میں سے ایک پر بھارت میرے پاس آئی اور
مجھے کہا: ” میرے پاس ایک اہم ترین خبر (سکوپ) ہے میں اسے صرف آپ کو بتاؤں گی مگر
آپ وعدہ کریں کہ اس کو دبائیں گے نہیں ۔ " میں نے اس سے وعدہ کیا۔ اس کی سٹوری (خبر)
یہ تھی کہ کھرانہ غیر قانونی طریقے استعمال کرتے ہوئے میڈیکل کالج میں کسی غیر ملکی طالب علم
$317
کے لیے مخصوص نشست کو ایک دوسری یونیورسٹی میں تبدیل کروا کر اور پرنسپل پر دباؤ ڈال کر اس
کی بجائے اپنے بیٹے کو داخل کروانا چاہتا ہے۔ مجھے سٹوری کے درست ہونے میں کوئی شک
نہیں تھا۔ اس شام کھرانہ نے مجھے فون کیا اور کہا کہ وہ چند معززین کا استقبال کرنے کے لیے
اینر پورٹ جاتے ہوئے راستے میں چند منٹ میرے پاس رکے گا۔ اس نے مجھے سے اپنے بیٹے
کے داخلے کے بارے میں سٹوری کو استعمال نہ کرنے کی درخواست کی۔ میں نے اپنی سی
بہترین کاوشوں کا وعدہ کیا۔ جب میں رات کے کھانے کے بعد دفتر واپس گیا تو میں خبر دبا چکا
تھا۔ تاہم اسے دہلی کے ایک دوسرے اخبار نے شائع کر دیا۔ اگلی صبح مجھے ایک بہت مشتعل اور
آنسو بہاتی ہوئی پر بھارت کا سامنا کرنا پڑا۔ اس نے مجھ پر اپنا وعدہ توڑنے اور دباؤ کے سامنے
جھک جانے کا الزام لگایا۔ میں نے اس کو دلاسہ دینے کی بہت کوشش کی اور چونکہ سٹوری پہلے ہی
شائع ہو چکی تھی اس لیے اگلے روز اسے ”ہندوستان ٹائمز“ میں اپنی زیادہ تفصیلی سٹوری شائع
کروانے کی اجازت دے دی۔ کھرانہ میرے اوپر انتہائی مشتعل تھا کیونکہ ”ہندوستان ٹائمز“
کی سرکولیشن اس اخبار سے کافی زیادہ تھی اور وہ ایک زمانے میں اس اخبار کا ایگزیکٹو پریذیڈنٹ
ہونے کی وجہ سے بے عزتی محسوس کر رہا تھا۔ مجھے سے غصے ہونے کے علاوہ وہ برلا کے خلاف
انتقامی ہو گیا۔ اس نے اپنی حدود سے ماورا ہو کر برلا کے کچھ ایسے کاروباری منصوبے مسترد
کر دئیے جو اس کا پیشرو منظور کر گیا تھا۔ پھر کھرانہ کو تامل ناڈو کے گورنر کی حیثیت سے ٹرانسفر
کر دیا گیا۔ میں نے اپنے " کینہ کالم میں لکھا کہ دہلی کا فائدہ تامل ناڈو کا نقصان تھا اور اس کی
توضیح کرتے ہوئے اس کا لیفٹیننٹ گورنر کی حیثیت میں اپنے اختیارات کا ناجائز استعمال کرتے
ہوئے کسی مستحق طالب علم کو اس کے استحقاقی موقعے سے محروم کر کے اپنے بیٹے کو میڈیکل کالج
میں داخل کروانے کا واقعہ بیان کر دیا۔ اس کے علاوہ میں نے اس کی اپنے سابقہ آجر کے
خلاف دکھائی گئی کینہ جوئی اور انتقام پروری کا حوالہ بھی دیا۔ گھرانہ ریاست کے اٹارنی جنرل کی
خدمات حاصل کرتے ہوئے اس معاملے کو پریس کونسل میں لے گیا اور اس نے حکومت کے
خرچ پر مدراس کے سینئر وکیلوں کی ایک لمبی قطار کو یہ مقدمہ لڑنے کے لیے حاصل کر لیا۔ میری
وکالت سدھارتھ شنکر رے نے کی جو کہ بلاؤں کا مستقل وکیل تھا۔ یہ مقدمہ کئی مہینے گھسٹتا رہا۔
آخر کار پریس کونسل کے سامنے پیش کیے گئے بیشتر مقدموں کی طرح یہ بھی ایک تصفیے پر منتج ہوا
یعنی ”ہندوستان ٹائمز نے اس مضمون کی چند سطریں شائع کر دیں کہ اس خبر کو گورنر کھرانہ کے
جذبات کو ٹھیس پہنچانے کی نیت سے شائع نہیں کیا گیا تھا۔
گوپال سنگھ ڈارڈی کا میرے خلاف مقدمہ بھی اس کے گوا کا لیفٹیننٹ گورز متعین
ہونے پر میرے تبصرے کی وجہ سے قائم کیا گیا۔ ڈار ڈی اس قسم کا شخص تھا جس کے ساتھ میں
$318
کوئی مراسم استوار نہیں کر سکتا تھا۔ پہلے پہل میں نے اس کے بارے میں ایک ہفتہ وار اخبار
لبریٹر کے مدیر کے طور پر سنا تھا، جس میں اس نے سکھوں کے خدشات کا اظہار کیا تھا۔ پھر وہ
اور اس کا اس وقت کا قریبی دوست کپور سنگھ ایک آٹو موبائل سے متعلق رسالے کے یک چشم
انگریز مدیر کی طرف سے کیے گئے طلاق کے مقدمے میں جواب دہ ہوئے۔ ڈار ڈی نے اپنی
پہلی بیوی کو طلاق دے دی تھی اور اس انگریز کی سکھ بیوی سے شادی کر لی تھی اور اس کی بیٹی کو
متبنی بنا لیا تھا ۔ سکھوں کے خدشات پر تحقیق کرنے کے لیے قائم کیے گئے داس کمیشن کے
سامنے پیش ہونے سے میرے انکار کے بعد (ماسٹر تارا سنگھ نے سکھوں کو اس کمیشن کا بائیکاٹ
کرنے کا کہا تھا ) ڈار ڈی یہ ثابت کرنے کے لیے شہادت دینے پر راضی ہو گیا کہ سکھوں کے
خلاف امتیاز نہیں برتا جارہا ہے۔ پنجاب کے وزیر اعلیٰ پرتاپ سنگھ کائروں نے اسے راجیہ سبھا
کے لیے نامزد کرتے ہوئے انعام سے نوازا تھا۔ اس نے اس کی کارروائیوں میں تو بہت تھوڑا
حصہ لیا مگر گرنتھ صاحب کا ترجمہ کر کے اسے چار جلدوں میں شائع کیا اور ریاستی لائبریریوں اور
یونیورسٹیوں کو فروخت کیا۔ مجھے آل انڈیا ریڈیو نے اس کے کام پر تبصرہ کرنے کے لیے کہا۔
قریباً چھ ہزار مناجاتوں کو ترجمہ کرنے کے لیے جتنی محنت ہوئی ہوگی اس کو تسلیم کرتے ہوئے
میں نے گفتگو کا اختتام یہ کہتے ہوئے کیا کہ اب وقت ہے کہ کوئی شخص انہیں انگریزی میں ترجمہ
کرنے کی ذمہ داری سنبھالے۔ اے آئی آر کے افسر نے آخری طنزیہ جملے پر توجہ نہیں دی اور
اسے نشر ہونے دیا۔ ڈارڈی مشتعل ہو گیا۔ تاہم مخالفانہ تنقید سے بے نیاز اس نے اپنا ترجمہ
نوبل پرائز کمیٹی اور سویڈن کے بادشاہ کو بھجوا دیا۔ ہر میجسٹی نے آداب کے مطابق ان جلدوں
کے موصول ہونے کی رسید بھیجوا دی۔ ڈار ڈی کے لیے آل انڈیا ریڈیو اور پی ٹی آئی کو یہ اطلاع
دینے کے لیے کہ اسے ادب کا نوبل پرائز دیا جارہا ہے اتنا ہی کافی تھا۔ میں نے اس اعلان کو نو
بجے والی خبروں میں سنا۔ چند منٹ بعد کسی شخص نے مجھے ریڈیو سٹیشن سے فون کیا اور مجھے سے
پوچھا کہ کیا میں ڈارڈی کو خراج عقیدت پیش کرنا گوارا کروں گا۔ میں نے اسے بتایا کہ یہ خبر
بے بنیاد ہے کیونکہ نوبل پرائز کبھی کسی ترجمے کے کام پر نہیں دیا جاتا ہے۔ پی ٹی آئی کی جاری
کردہ خبر کو کسی اخبار نے سنجیدگی سے نہیں لیا لیکن با ایں ہمہ اس کو افتتاحی جملے "باوثوق ذرائع
سے پتا چلا ہے" کے ساتھ شائع کیا گیا۔ ڈار ڈی کی ادیب کے طور پر ساکھ فزوں تر ہو گئی: ہر
طرف یہ بات پھیل گئی کہ اس نے نوبل پرائز قریباً ” جیت لیا ہے۔
راجیہ سبھا میں اپنی چھ سال کی مدت کے پورے ہونے پر ڈارڈی نے ایک مشرقی
یورپی ملک میں سفیر بنے کا بندوبست کیا۔ اس تقریر کے دوران میں وہ پوپ سے ملا اور اسے عیسی
کے بارے میں اپنی کہی ہوئی نظم پیش کی۔ اس نے پوپ کے ساتھ اپنی تصویر کی وسیع پیمانے پر
319
تشہیر کی۔ میں واحد شخص تھا جس نے ڈارڈی کو سنجیدگی سے نہیں لیا! تاہم میں نے اس کے
حوالے سے جو کچھ کہا اس کو ایک ایسے شخص سے میرا حسد تصور کیا گیا جس نے زندگی میں مجھے
سے بہتر کام کیے تھے۔ اپنی خارجہ ذمہ داریوں سے ریٹائر ہونے کے بعد ڈارڈی نے چندی
گڑھ میں کافی زیادہ زمینیں خریدیں، جہاں اس نے ایک مطبع ( پرنٹنگ پریس ) لگایا اور دہلی میں
ایک بڑا گھر خریدا۔ اس نے اپنے لیے بہتر کیا تھا۔ اس نے تقسیم کے وقت مسٹر جناح کا نگری
لیڈروں اور اکالیوں کے درمیان مذاکرات میں اپنے ادا کیے ہوئے اہم کردار کے حوالے سے
مضامین کا ایک سلسلہ (سیریز ) تحریر کیا۔ یہ اس کے تخیل کا کرشمہ تھا۔ کیونکہ تقسیم کے مباحثوں
کے ریکارڈ میں اس کے حوالے سے کوئی بات موجود نہیں ہے۔ اس نے خود کو گورنر مقرر کروانے
کے لیے گیانی ذیل سنگھ اور مسٹر گاندھی تک رسائی حاصل کی۔ گیانی اس کے خلاف مضبوط
تحفظات رکھتا تھا۔ مسز گاندھی راضی ہوگئی۔ اس نے گیانی جی کو کہا کہ اگر چہ اس کے پاس
ڈارڈی کے بارے میں مخالفانہ رپورٹیں ہیں تاہم اسے گورنر بنایا جا سکتا ہے کیونکہ کوئی گورنر سکھ
نہیں ہے۔ سو ڈار ڈی نے خود کو گوا کے ساحل سمندر پر خوب صورت راج بھون میں پایا۔ میں
نے اپنے کینہ کالم میں ڈارڈی کے کیریئر کی تفصیل بیان کی تھی اور اضافہ کیا تھا کہ صرف کسی
ہندوستان جیسے بیمار معاشر ہے میں ہی کوئی فریبی اس طرح سے فریب کر کے اہمیت والا مقام
حاصل کر سکتا ہے۔ میں نے شیخ سعدی کے یادگار شعر درج کیے تھے:
ثنائے خود بخود گفتن
نه زیید مرد دانا را
چون زن پستان خود مالد
کجا لذت شود باقی؟
کسی عقل مند انسان کو اپنی تعریف خود کرنا زیب نہیں دیتا۔
اگر کوئی عورت اپنی چھاتیاں اپنے ہاتھوں سے
مسلے تو اسے کیا لذت محسوس ہوگی ؟ )
ڈارڈی نے برلا کو فون کیا۔ برلا بیرون ملک گیا ہوا تھا۔ ڈار ڈی نے مجھے اپنی کردار
کشی کرنے پر ڈیڑھ کروڑ روپے کا قانونی نوٹس بھجوا دیا اور مجھے عدالت میں لے جانے کی دھمکی
دی۔ اس کی بجائے وہ مجھے پریس کونسل میں لے گیا۔ وہ جانتا تھا کہ وہ نوبل پرائز جیتنے کی من!
گھڑت خبر کو سچ ثابت نہیں کر سکتا۔ کھرانہ مقدمے کی طرح ڈار ڈی کے ساتھ بھی وہی کچھ ہوا۔
کئی سماعتوں کے بعد پریس کونسل کے چیئر مین جسٹس گروور نے ایک مصالحتی فارمولہ تیار کیا اور
مقدمہ واپس ہو گیا۔
$320
میرا خیال تھا کہ ڈارڈی مجھے مردہ دیکھنا پسند کرے گا۔ میں اس شخص کو جانتا نہیں
تھا۔ مجھے اور سینٹ لانگ مین کے ڈائریکٹروں کے بورڈ کے اجلاس کے لیے گوا جانے کا موقع
ملا۔ دو ڈائر یکٹروں نے یہ معمول بنا لیا تھا کہ جہاں کہیں بھی جاتے تھے وہاں کی معزز شخصیات
سے ملاقاتیں کیا کرتے تھے وہ ڈارڈی سے بھی ملے اور اس نے انہیں ڈنر پر مدعو کیا۔ اسے ان
سے پتا چلا کہ میں گوا میں ہوں۔ میں انگلی صبح ایئر پورٹ لے جانے والی گاڑی کا انتظار کر رہا تھا
کہ راج بھون سے میرے لیے ایک کال موصول ہوئی۔ میں نے استقبالیہ کلرک سے کہا کہ وہ
کہہ دے کہ میں جاچکا ہوں۔ جب میں ایئر پورٹ پہنچا تو ایئر پورٹ منیجر نے میرے لیے وی
آئی پی لاؤنج کھولا ہوا تھا اور اس نے مجھے گورنر کو فون کرنے کا کہا۔ میں نے کہا کہ میں عوامی
لاؤنج میں بیٹھ کر زیادہ خوشی محسوس کروں گا اور جتنی جلدی ہوسکا فون کرلوں گا۔ چند منٹ بعد
گورنر کا اے ڈی سی پہنچ گیا اور مجھ سے وی آئی پی لاؤنج میں بیٹھنے کی اور گورنر سے بات کرنے
کی التجا کی۔ دوسری صورت میں میں نوکری کھو بیٹھوں گا ۔ وہ گڑ گڑایا۔ میں نے ڈارڈی سے
بات کی۔ اس نے پوچھا کہ جب راج بھون میرے گھر ہی کی طرح تھا تو میں نے ہوٹل میں
قیام کیوں کیا وغیرہ وغیرہ۔ میں نہیں جانتا تھا کہ ایسے آدمی کو کس طرح جواب دیا جائے جو ایک
ایسے شخص کے ساتھ میٹھا بن گیا ہو جو اس پر بے رحمی کے ساتھ تنقید کرتا رہا ہو۔
ایسا اس سے بھی زیادہ تب ہوا تھا جب اسے تبدیل کر کے ناگالینڈ کا گورنر بنا دیا گیا
تھا۔ میری بیوی کو اور مجھے وزیر اعلیٰ جمیر نے کرسمس ان کے ساتھ کو ہیما میں گزارنے کی دعوت
دی۔ اس نے ہمارے لیے کرسمس ڈنر کی بڑی تقریب کا اہتمام کیا۔ ہمیں امید تھی کہ ڈارڈی
وہاں نہیں ہوگا۔ تاہم وہ اور اس کی بیوی وہاں پہنچنے والے اولین مہمان تھے۔ دونوں ہم سے
ملے ملے۔ مسز ڈارڈی میرے ساتھ ہی بیٹھی اور مجھے سے کہنے لگی کہ وہ مجھ سے ملنے کی کتنی زیادہ
مشتاق تھی ۔ انہوں نے اصرار کیا کہ ہم دہلی واپس جانے کے لیے دیما پور کو روانہ ہونے سے
پہلے ان کے ساتھ کافی ضرور پئیں۔ ہم نے ان کے ساتھ کافی پی ۔ وہ بہت زیادہ پر جوش تھے۔
اس نے دیما پور تک ہمارے سفر کے لیے ٹوٹ پھوٹ سے محفوظ فوج کے لیے مخصوص سڑک اور
دیما پور میں ہمارے قیام کا بندو بست کیا۔ میں ڈار ڈی سے آخری مرتبہ ایک تقریب میں ملا تھا
جس کا اہتمام فاؤنڈیشن فار فریڈم آف انفارمیشن نے کیا تھا جس میں وزیر اعظم دی۔ پی ۔ سنگھ
نے مجھ سمیت پانچ صحافیوں کو پچیس ہزار روپے کے چیک دیئے تھے۔ ڈارڈی آیا اور مجھے کہنے
لگا کہ وہاں وہ صرف مجھے ایوارڈ حاصل کرتا ہوا د یکھنے کے لیے آیا ہے۔ چند ہفتوں بعد میں نے
ڈارڈی کی دل کا دورہ پڑنے سے اچانک موت کا پڑھا۔ میں اس وقت چندی گڑھ کے اخبار
ٹریبیون“ میں ہر ہفتے شائع ہونے والے اپنے کالم سب سے بڑھ کر یہ کے حوالے سے
4321
بد حواس سا ہو رہا تھا کہ کیا لکھا جائے۔ میں نے ڈاکٹر گوپال سنگھ ڈارڈی پر ایک طویل تعزیت
نامہ لکھنا۔ وہ اس قبیلے سے تعلق رکھتا تھا جو ہمیشہ فاتحین کے طور پر ابھرتے تھے۔
جس مضمون نے مجھے حقیقتاً ہندوستان ٹائمز“ کے مدیر کے طور پر ایک مقام دلوایا وہ
میرا نہیں بلکہ میرے رفیق کار بی۔ ایم سنہا کا تحریر کردہ تھا۔ یہ عدلیہ میں کرپشن پر لکھا گیا تھا۔ یہ
ایک بہت مصدقہ مضمون تھا کہ کس طرح مختلف ہائی کورٹوں کے بج چند وکیلوں کی سر پرستی کرتے
ہیں، دوسروں کے خلاف امتیاز برتتے ہیں، اپنے رشتہ داروں کو وکالت چمکانے میں مدد دیتے
ہیں اور خود اپنے اوسط اہلیت کے حامل بیٹوں کو بیچ تک اٹھا لاتے ہیں۔ اس میں کوئی شبہ نہیں کہ
ہماری عدلیہ جس طرح اپنے آپ کو باور کرواتی ہے اس اعتبار سے وہ مضمون توہین آمیز تھا۔
مجھے ممتاز وکیلوں مثلاً نانی پالکھی والا سولی سوراب جی اور ریٹائرڈ چیف جسٹس آر۔ایس۔ نرولا
سمیت ہر کسی نے تسلی دی کہ معاملات اس سے بھی بدتر ہیں جتنے کہ مضمون میں بیان کیے گئے
ہیں اور یہ کہ یہی وقت ہے کہ کوئی شخص انہیں عیاں کرے۔ مجھے ایک نوٹس دیا گیا کہ میں پنجاب
اور ہریانہ ہائیکورٹ کے روبرو پیش ہوؤں۔ مجھے درجنوں وکیلوں نے اپنی خدمات بلا معاوضہ
پیش کیں۔ مجھ سے چیف جسٹس نے سوال کیا کہ کیا میں جانتا تھا کہ عدالت کی توہین کے
مقدموں میں سچ کوئی دفاع نہیں ہوتا ہے۔ میں نے کہا میں جانتا تھا تا ہم وسیع تر عوامی مفاد نے
مجھے مجبور کیا کہ میں اس مضمون کو شائع کردوں۔ میں نے معافی مانگ کر خود کو تو ہین سے بری
کروانے کو مسترد کر دیا اور عدالت سے کہا کہ وہ سماعت کی کوئی اور تاریخ دے تا کہ نانی پالکھی
والا میری طرف سے پیش ہو۔ ایک اور تاریخ مقرر کر دی گئی۔ نانی کے نام نے جوں کو مجھے مجرم
قرار دینے پر دوبارہ غور کرنے پر مجبور کر دیا۔ انہوں نے چند تیکنیکی بنیادوں پر میرے خلاف
مقدمہ واپس لینے کا فیصلہ کیا۔
پھر اللہ آباد ہائیکورٹ نے مجھے بی۔ایم ۔ سنہا اور ہندوستان ٹائمنز کے عبوری جنرل
نیجر ڈاکٹر راج ہنس (بعد ازاں لوک سبھا کارکن) کے ہمراہ حاضر ہونے کا نوٹس بھیجا۔ ہمارے
پاس اپنے دفاع کے لیے سدھارتھ شنکر رے تھا۔ عدالت کا کمرہ وکیلوں سے بھرا ہوا تھا۔ جسٹس
کا تجو ( بی۔ ایم سنہا کا مضمون اس کی طرف اشارہ کر چکا تھا) اور حال ہی میں متعین ہونے والا
ایک جج بینچ میں شامل تھے۔ کا تجو نے پورے تیقن کے ساتھ رے کو بتایا کہ اگر ہم غیر مشروط
معافی نہیں مانگیں گے تو وہ ہمیں جیل بھیج دے گا۔ میرے پیچھے کھڑے وکیلوں نے مجھ پر زور دیا
کہ میں جھکوں نہیں۔ رے نے ہمیں اس معاملے پر غور کرنے کے لیے مہلت دینے کا کہا۔ ہمیں
اگلی صبح حاضر ہونے کا کہا گیا: یا تو غیر مشروط معافی مانگنا پڑتی یا پھر چند دن نینی جیل میں
گزارنے پڑتے ۔ جب تک رے ہمیں سپریم کورٹ سے ضمانت دلا پاتا۔ یہ موسم گرما کا وسط تھا
4322
اور کسی مچھروں اور چوہوں سے بھری ہوئی کوٹھڑی میں وقت گزارنے کا تصور بھی مجھے بھلا نہیں
لگتا تھا۔ بی ۔ایم ۔ سنہا اپنے موقف پر ڈٹا ہوا تھا اور اس نے کہا کہ وہ معافی مانگنے کی بجائے
جیل چلا جائے گا۔ رے نے ہمیں بتایا کہ عدالت ایک شخص کی معافی قبول نہیں کرے گی اور یہ
کہ ہم تینوں کو متفقہ طور پر قدم اٹھانا ہوگا۔ راج ہنس اور میں سنہا پر مسلط ہو گئے کہ وہ اپنے ساتھ
ہمیں بھی شہید نہیں کروائے۔ اگلے دن ہم نے ایک غیر مشروط معافی پیش کر دی، تاہم اس یقین
کے ساتھ کہ عدلیہ کرپشن سے سڑ چکی ہے اور اس کو عیاں کیا جانا ضروری ہے۔
☆☆☆
ذرا مجھے راجیہ سبھا کی طرف لوٹنے دیجئے کیونکہ یہ ان تین برسوں (3-1980ء)
جب میں ”ہندوستان ٹائمز“ کا مدیر تھا اور اس کے بعد کے مزید تین برسوں پر محیط تھی ۔ ان چھ
برسوں نے پنجاب میں ابھرتی ہوئی داخلی بے چینی کا مشاہدہ کیا اور میرا حصہ کسی نامزد رکن کے
لیے متوقع تقریر کے عمومی حصے سے زیادہ تھا۔
میں یہ دیکھ کر مایوس ہوا تھا کہ بیشتر رکن اپنی ذمہ داریوں کو کس قدر ہلکا پھلکا لیتے
تھے ۔ جب 11 بجے وقفہ سوالات کے ساتھ اجلاس شروع ہوتا تو ایوان عمومی طور پر بھرا ہوا ہوتا
تھا۔ کچھ سوالات یک آهنگ با قاعدگی کے ساتھ ظاہر ہوا کرتے تھے۔ ایک سوال جو بھی ایسا
نہیں ہوا کہ کسی اجلاس میں نہ پوچھا گیا ہو مشروبات کے حوالے سے تھا: رمیش چوہان کا امکا
ا
بمقابلہ چرن جیت سنگھ کا کمہا کولا۔ کسی کو شک نہیں تھا کون سا رکن کسی ایک یا دوسرے کو کیسے
دیکھتا ہے۔ کچھ رکن پیدائشی ضمنی سوالات اٹھانے والے تھے اور اگر انہیں اجازت نہیں دی جاتی
تھی تو وہ پوائنٹ آف آرڈر اٹھاتے جو کہ لازماً نظر انداز کر دئیے جاتے تھے۔ نیز وہاں باوقار
پیلو مودی جیسے رکن بھی تھے جو کارروائی پر رواں تبصرہ کرتا رہتا تھا۔ تاہم وہ برجستہ مذاق کرنے
والا انسان تھا اور سب سے زیادہ قہقہے لگواتا تھا۔ وہ روایت پسندانہ امریکہ حامی تصورات کا
حامل تھا اور حکمران کانگرس پارٹی کے ارکان اسے اکثر واشنگٹن کا محبت وطن" کہا کرتے تھے۔
ایک مرتبہ وہ ایک پلے کارڈ آویزاں کیے ایوان میں آ گیا، جس پر لکھا تھا ” میں سی آئی اے کا
ایجنٹ ہوں ۔ " چیئر مین نے اسے اس پہلے کارڈ کو اتارنے کا حکم دیا۔ اس نے یہ کہتے ہوئے ایسا
کیا میں مزیدی آئی اے کا ایجنٹ نہیں رہا۔ ایک رکن جس نے پیلو مودی کا منہ بند کروانے
کو اپنا وطیرہ بنا لیا تھا ہے ہی۔ جین تھا جو کانگرس کا ایک بہت بلند بانگ رکن تھا۔ ایک مرتبہ
جب وہ اسے تنگ کر رہا تھا تو پہلو کو غصہ آگیا اور وہ چلایا: " بھونکنا بند کرو!" چین کھڑا ہو کر
چینی: "سرا وہ مجھے کیا کہہ رہا ہے۔ یہ غیر پارلیمانی زبان ہے۔ چیئر مین ہدایت اللہ نے اس
بات سے اتفاق کیا اور حکم دیا " یہ ریکارڈ پر نہیں جائے گا۔ پسپا ہونے کی بجائے پیلو مودی نے
4323
کہا: ”ٹھیک ہے ( گدھے کی طرح) رینکنا بند کرو! جین کو اس لفظ کے معنی کا پتہ نہیں تھا۔ یہ
ریکارڈ پر آ گیا۔ جب ہندوستان نے اپنا پہلا مصنوعی سیارہ (سیٹلائٹ ) مدار میں بھیجا تو
وزیر اعظم اندرا گاندھی اور ہندوستانی سائنس دانوں کو مبارک دینے کے لیے تقریروں پر
تقریریں کی گئیں۔ پیلو مودی نے بھی دونوں کو بھر پور طور پر سراہا۔ پھر وہ مسٹر گاندھی کی طرف مڑا
اور بولا : ” میڈم پرائم منسٹر ! ہم جانتے ہیں کہ ہمارے سائنس دان ٹیکنالوجی میں تیز رفتاری سے
عظیم ترقی کر چکے ہیں۔ میں ممنون ہوں گا اگر آپ اب ہمیں بتا سکیں کہ ہمارے ٹیلی فون کیوں
کام نہیں کرتے ؟“
پچھلی نشستوں پر بیٹھنے والے چند رکن بلند ترین آوازوں میں چلانے اور ناشائستہ
اشارے کرنے کو اپنی پارلیمانی ذمہ داریوں کا جوہری حصہ تصور کرتے تھے۔ ان میں سب سے
زیادہ شور مچانے والی خاتون اراکین ہوتی تھیں جو اپنی مصنف (Sex) کے خلاف بعید ترین
اشارے پر بھی فوری طور پر ناراضی کا اظہار کیا کرتی تھیں۔ ایک مرتبہ دہلی پولیس کو ایک گروہ بند
کی لڑکی مایا تیاگی کے ساتھ اجتماعی زیادتی کے معاملے پر شکنجے میں کس لیا گیا۔ کمیونسٹ پارٹی کی
ایک خاتون رکن نے جو پست قامت، موٹی تھی اور موٹے موٹے شیشوں کی عینک پہنتی تھی
حکومت کے لئے لیئے ہم ہر روز کسی نہ کسی جگہ زیادتی کی خبر سنتے ہیں۔ ہر وقت زیادتی
زیادتی زیادتی ہوتی ہے۔ حکومت کیا کر رہی ہے؟"
نرگس دت جو میرے ساتھ بیٹھی ہوئی تھی اپنی نشست سے تیزی سے اٹھی اور
چلائی " تم اتنی پریشان کیوں ہو؟ کبھی کوئی تمہارے ساتھ زیادتی نہیں کرے گا۔“ یہ ایک
غیر معمولی حد تک سادہ نظر آنے والی عورت کے حوالے سے بہت سخت تبصرہ تھا۔
کسی نے احتجاج
نہیں کیا۔
وقفہ سوالات ہمیشہ جان دار ہوتا تھا اور موضوعات کے وسیع سلسلے پر محیط ہوتا تھا
جو کہ اگر چہ ہمیشہ قومی اہمیت کے حامل نہیں ہوتے تھے ۔ اس کے بعد ساعت صفر (زیرو آور )
آتا تھا جو ہندوستانی جمہوری روایت کا طرہ امتیاز ہے۔ اس میں ہر کوئی آزاد ہوتا ہے۔ درجن
نمر ارکان کھڑے ہو کر جو کچھ ان کے ذہنوں میں سب سے اوپر ہوتا اسی پر شیخ رہے ہوتے
تھے۔ سب چیئر مین اپنے اپنے چیمبروں میں چلے جاتے تھے اور اس غل غپاڑے سے اپنے
نائیوں
کو نمٹنے دیتے تھے۔ جب چیخ پکار جاری ہوتی تو وہ مرد یا عورت وزیروں کو ایوان کی میز پر
استعفیٰ رکھنے کا کہا کرتے تھے۔ جس وقت یہ ہنگامہ فرو ہوتا ہے ارکان کو خصوصی توجہ کے لیے
معاملات کو اٹھانے کی اجازت ہوتی ہے۔ انہیں سننے کے لیے چند رکن ہی ٹھہرتے ہیں۔ ایوان
تیزی سے خالی ہو جاتا ہے۔ اسی طرح صحافیوں کی گیلری بھی تیزی سے خالی ہو جاتی ہے۔ ہر وہ
4324
رکن جس کے نام کے خلاف کوئی شے اس روز کی کارروائی میں نہیں ہوتی مرکزی ہال میں چائے
یا کافی پینے کے لیے چلا جاتا ہے۔ یہاں سیاسی اختلافات کو زیادہ اہم کاموں گپ شپ
اور سکینڈل پھیلانے کے لیے الگ دھر دیا جاتا ہے۔ وزیروں اور ایوان کی خاتون اراکین
کی نجی زندگی پر سے پردے بنائے جاتے ہیں۔ مسز گاندھی نے جو کبھی مرکزی ہال میں نہیں
آئی تھی، منبر رکھے ہوئے تھے جو اسے آگاہ رکھتے تھے کہ ارکان اس کی پیٹھ پیچھے اس کے بارے
میں کیا کیا باتیں کرتے ہیں۔
☆☆☆
پنجاب میں دربارا سنگھ کی حکومت ہٹائے جانے اور ریاست پر صدر راج قائم
ہو جانے کے بعد پنجاب پر بخشیں پارلیمینٹ کا معمول بن گئیں۔ دہشت گردی نے ریاست اور
اس کی سرحدوں کے باہر اپنے پنجے گاڑنے شروع کر دیئے تھے۔ بھنڈرانوالہ کی تقریریں
ہندوؤں کے لیے زیادہ زہریلی اور توہین آمیز ہو گئیں۔ وہ مسز گاندھی کو " چند تن دی دھی یا
باہمنی کے نام سے پکارنے لگا۔ ہندو دھوتیاں، ٹوپیاں والے تھے ۔ ایک تقریر میں اس نے
ہر سکھ کو بتیس ہندوؤں کو قتل کرنے کی تاکید کی اس نے کہا نہ اکتیں نہ تینتیں صرف ہیں۔
اس طرح ہندوؤں کی کل آبادی برابر برابر حصے میں آ جاتی تھی) مجھے پتا نہیں ہے کہ زیادہ سکھ
اسے جنونی قاتل کیوں نہیں مانتے۔ جن دنوں وہ اس قسم کی نفرت انگیز تقریریں کر رہا تھا میں
سنت لونگووال سے جو دھرم یدہ مورچہ کا نام کا سر براہ تھا، ایس جی پی سی کے دفتروں میں اس
کے کمرے میں ملا۔ لونگووال سے ہونے والی یہ ملاقات زیادہ نتیجہ خیز ثابت نہیں ہوئی۔ میں نے
محسوس کیا کہ وہ بھنڈرانوالہ سے خوش نہیں تھا لیکن اس کے حوالے سے کچھ کرنے سے قاصر تھا۔
بھنڈرانوالہ اکال تخت میں چھپا ہوا تھا، اس کے مسلح محافظ گولڈن ٹیمپل کمپلیکس کو چلا رہے تھے
اور جس کسی کو ان کا لیڈر راستے سے ہٹانا چاہتا اس کو قتل کرنے کے لیے ہمہ وقت تیار رہتے
تھے۔ میں نے لونگووال سے پوچھا کہ اس نے بھنڈرانوالہ کو اکال تخت جیسے مقدس مقام سے
ہندوؤں کے خلاف ایسی اشتعال انگیز باتیں کرنے کی اجازت کیوں دی ہوئی ہے؟ لونگووال
نے جواب دیا : " او تے ساڈا ڈنڈا ہے۔"
جو نہی بھنڈرانوالہ کے حکم کی تعمیل میں پنجاب میں تناؤ اور دہشت گردوں کے ہاتھوں
معصوم لوگوں کا قتل عام بڑھا تو حکومت کو ادراک ہوا کہ اس کے راستے بند ہو گئے ہیں اسے
بھنڈرانوالہ کو دوبارہ گرفتار کرنا پڑے گا (اسے پہلے بھی قتل کے الزامات کے تحت گرفتار کیا گیا تھا
مگر اس کی منتخب کردہ جگہ اور وقت پر اسے رہا کرنا پڑا تھا۔) اب تک بھنڈرانوالہ اور اس کا
عسکری مشیر جنرل شاہ بیگ سنگھ اکال تخت کو ایک قلعہ بنا چکے تھے اور انہوں نے گردوارے کے
4325
باورچی خانے کے لیے لائی جانے والی اشیائے خوردونوش کے ٹرکوں کے ذریعے کئی اقسام کا
اسلحہ ذخیرہ کر لیا تھا۔ حکومت نے اسے بہت زیادہ چھوٹ دے دی تھی اور ایک پر تشدد تصادم
ناگزیر تھا۔ کئی مواقع پر میں نے حکومت کو گولڈن ٹیمپل میں فوج بھیجنے کے خلاف متنبہ کیا کیونکہ
اس سے پوری سکھ کمیونٹی میں قہر و غضب ابھر آئے گا جو کہ بیشتر بھنڈرانوالہ اور اکالیوں سے
غیر متعلق تھے ۔ " تم سکھوں کو نہیں جانتے ہو میں نے وزیر داخلہ پی ہی ۔
سیٹھی، ایک امن پسند
جین کو کہا وہ بھڑوں کے جھنڈ جیسے ہو سکتے ہیں۔ تم ان کے چھتے میں ہاتھ ڈالو گے تو وہ
تمہارے چہرے پر ڈنک ماریں گے۔“ اس نے مجھے یقین دلایا کہ حکومت ٹیمپل میں فوج بھیجنے
کا کوئی ارادہ نہیں رکھتی۔ مسز گاندھی نے ایک سے زیادہ مرتبہ ایسا ہی کہا۔
یہ امر نا معلوم ہے کہ مسٹر گاندھی کب اس تصور کی قائل ہوئی کہ اس کے پاس گولڈن
ٹیمپل پر فون کشی کے علاوہ کوئی دوسری راہ نہیں ہے اور نہیں معلوم کہ اس وقت اس کے مشیر کون
تھے ۔ راجیو گاندھی ارون نہر ڈارون سنگھ اور ڈگ وجے سنگھ کے نام لیے گئے تھے۔ یہ امر بھی
غیر معمولی ہے کہ آپریشن کے عمل میں آنے کی تاریخ کس نے چینی تھی۔ اس میں کوئی شبہ نہیں کہ
صادر ذیل سنگہ کو اندھیرے میں رکھا گیا تھا۔ جب مسز گاندھی نے اسے پنجاب میں فوجی حکمرانی
قائم کرنے کے لیے قائل کیا تو اس نے اسے یہ نہیں بتایا کہ اس نے فوج کو بھنڈرانوالہ کے
ٹیمپل اور اس کے مسلح پیرو کاروں کا صفایا کرنے کا حکم دینے کا فیصلہ کر لیا ہے۔ جب پنجاب یا
سکھوں کے معاملات آتے تھے تو وہ گیانی جی پر بھروسہ نہیں کرتی تھی جبکہ اس کے کسی مشیر کو سکھے
روایات کے بارے میں معمولی سی بھی آگاہی نہیں تھی۔ انہوں نے آپریشن کے آغاز کے لیے
5 جون 1984 ء کا دن چنا تھا۔ وہ ہری مندر کے بانی گروارجن کی برسی کا دن تھا وہ دن جب
دور دراز کے علاقوں سے ہزاروں سکھوں کی زیارت کے لیے آمد متوقہ تھی۔ نہ ہی بھنڈرانوالہ
سے نمٹنے کے متبادل طریقوں پر سنجیدگی سے غور کیا گیا۔ اسے سادہ کپڑوں میں ملبوس کمانڈوز
کے دستے کے ذریعے بے دست و پا کیا جا سکتا تھا، ٹیمپل کی عمارت کو محاصرے میں لیا جا سکتا
تھا اندر موجود لوگوں کو کھانے کی اشیاء اور پینے کے پانی سے محروم کیا جا سکتا تھا اور انہیں ہتھیار
ڈالنے یا بند و قیچیوں کا نشانہ بننے کے لیے کھلے میں آنے پر مجبور کیا جا سکتا تھا۔ ہو سکتا ہے اس
میں دو ایک دن لگ جاتے مگر مقابلنا خونریزی سے خالی ہوتے۔
تا ہم فون نے ٹینکوں' آرمرڈ کاروں اور بحری فوجیوں کے ساتھ جن کے اوپر ہدایات
دینے کے لیے ہیلی کاپٹر پرواز کر رہے تھے گولڈن ٹیمپل پر دھاوا بول دیا۔ جنگ دو دن اور دو
راتوں تک جاری رہی۔ کراس فائر میں قریبا پانچ ہزار مرد عورتیں اور بچے ہلاک ہو گئے ۔ اکال
تخنت کو ٹینکوں کے گولوں نے ملبے کا ڈھیر بنا دیا مرکزی مزار پر جسے دونوں فریتوں نے " جنگ
4326
سے پاک علاقہ قرار دیا تھا۔ ستر گولیاں چلائی گئیں۔ ڈیوڑھی کا بیشتر حصہ دھماکے سے اڑا دیا
گیا، گرنتھ صاحب کی ہاتھ کی لکھی ہوئی سینکڑوں جلدمیں اور گروؤں کے دستخطوں سے جاری
ہونے والے سینکڑوں حکم نامے راکھ کا ڈھیر بن گئے ۔ یہاں تک کہ مسز گاندھی بھی، جسے یقین
دلایا گیا تھا کہ آپریشن دو گھنٹے سے زیادہ نہیں چلے گا، مقدس مقامات کو پہنچنے والے نقصانات اور
جانوں کے ہولناک ضیاع پر دہشت زدہ ہو گئی تھی۔ بجائے اس کے کہ وہ تسلیم کرتی کہ اس سے
بہت بڑی غلطی ہو گئی ہے اس نے سارے معاملے کو جھوٹ کے ذریعے چھپانے کا فیصلہ کیا۔
مذہب سے میری لاتعلقی اور حتی کہ معاندت کے باوجود میرا خیال تھا کہ مجھے اپنی
کمیونٹی کے ساتھ اپنی شناخت کا اثبات کرنا چاہیے۔ میں بھنڈرانوالہ کو ایک برا آدمی تصور کرتا تھا
جو اپنی تقدیر کا سزاوار تھا۔ تاہم آپریشن بلیو سٹار بھنڈرانوالہ کے قتل سے بہت آگے چلا گیا:
یہ پوری کمیونٹی کے چہرے پر ایک خوب سوچا سمجھا اور دیدہ دانستہ تھپڑ تھا۔ میں نے بھر پور طور پر
محسوس کیا کہ مجھے ضرور احتجاج کرنا چاہیے۔ میں نے کسی سے مشورہ نہیں کیا: میری بیوی کسوٹی
گئی ہوئی تھی میری بیٹی دفتر میں تھی میرا بیٹا بمبئی میں تھا۔ میں نے صدر ذیل سنگھ کے پریس
ایڈوائزرتر لوچن سنگھ کو فون کیا اور صدر سے ملاقات کے لیے وقت مانگا۔ مجھے فوری طور پر چلے
آنے کا کہا گیا۔ میں نے خود کو صد روی۔ وی ۔
گرمی کے دستخطوں سے جاری ہونے والے پدم
بھوشن اعزاز کا فریم شدہ اعلامیہ ساتھ لیا۔ ترلو چن کو توقع تھی کہ میں اسے حکومت کو واپس کرنے
کے لیے آیا تھا۔ گیانی ذیل سنگھ شدید افسردگی کی کیفیت میں تھا۔ ” مجھے پتا ہے کہ تم کیا محسوس
کر رہے ہو " اس نے مجھے کہا : " تاہم جلدی مت کرو۔ اس معاملے پر چند دن غور کرو اور پھر
فیصلہ کرو کہ تمہیں کیا کرنا چاہیے۔ میں اپنے موقف پر ڈٹا رہا۔ انہیں گیانی جی۔ میں خود کو اپنی
سوچ تبدیل کرنے کے لیے مہلت نہیں دینا چاہتا۔ میں سوگند اٹھا چکا تھا کہ اگر فوج ٹیمپل میں
داخل ہوئی تو میں اس حکومت کے عطا کردہ اعزازت واپس کردوں گا ۔“ اس نے ترلوچن سے
کہا کہ وہ اعلان کو ایک طرف رکھ دے اور مجھ سے گفتگو جاری رکھی۔ " میرا خیال ہے میری قوم
مجھے کبھی اس بات پر معاف نہیں کرے گی ۔ اس نے کہا۔ وہ کسی طرح کی تسلی کا خواہاں تھا۔
گیانی جی! میرا خیال ہے سکھ آپ
کو کبھی بلیو سٹار کے لیے معاف نہیں کریں گے ۔“ وہ گہری
مایوسی و افسردگی کا شکار تھا۔ " تمہارا کیا خیال ہے میرا استعفیٰ بامعنی ثابت ہوگا؟ میں نے کہا
بہت دیر ہوگئی ہے، چاہے وہ استعفیٰ دے یا نہ دے سکھ اسے اپنے مقدس ترین مزار کی بے حرمتی
کا ذمہ دار ٹھہراتے رہیں گے۔
،،
میں جانتا تھا کہ گیانی جی میرے پدم بھوشن کو واپس کرنے کے الہام کو اپنے تک
محدود رکھے گا۔ میں نے اسے کوئی موقع نہیں دیا۔ میں راشٹرپتی بھون سے سیدھا پارلیمینٹ
327
سٹریٹ پر واقع پی ٹی آئی کے دفتر گیا اور اپنے احتجاج اور اعزاز کی واپسی کا مراسلہ دے آیا۔
ایک چوہے کو مارنے کے لیے تمہیں اپنا گھر نہیں گرا دینا چاہیے۔ اس میں درج تھا۔ شام
کے اخبارات میں خبریں آگئیں، صبح کے اخبارات نے اسے اپنے صفحات اول پر شائع کیا۔
اس کے بعد جو ہوا وہ میرے لیے ایک دردناک انکشاف تھا۔ میں راتوں رات
سکھوں کا لوک ہیرو بن گیا، حکومت کی کھلم کھلا مذمت کرنے والا پہلا شخص ۔ جبکہ ہندوؤں کے
لیے ایک ولن بن گیا۔ وہ کہتے کہ میں، جس نے ہمیشہ سیکولر نظریات کی تبلیغ اور بھنڈرانوالہ کی
خدمت کی تھی اپنے حقیقی رنگ روپ" میں آ گیا تھا۔ میرے لیے خطوں اور ٹیلی گراموں کا
سیلاب سا امڈ آیا: سکھ مجھے اس اقدام پر سراہتے تھے جو کہ ایک سکھ کو اٹھانا چاہیے تھا، ہندو مجھے
ملک کا سب سے بڑا دشمن قرار دیتے تھے ۔ حتی کہ میری لال جین نے وہ آدمی جس کی میں فرقہ
وارانہ تعصبات سے بالاتر ہونے کی وجہ سے عزت کرتا تھا میرے خلاف ایک ادار یہ لکھا۔ ہر
صحافی جو مجھ سے انٹرویو لینے آیا یہی سوال کرتا تھا کہ میں اسی طرح راجیہ سبھا سے بھی استعفیٰ
کیوں نہیں دے دیتا۔ میں نے انہیں کہا کہ میں اپنے آپ کو ایک ایسے فورم سے محروم نہیں کرنا
چاہتا جہاں سے میں حکومت اور عوام کو سکھوں اور ملک کے خلاف اس کے غلط اقدامات سے
آگاہ کر سکوں۔
چند دنوں بعد میں نے امرتسر کا دورہ کیا۔ گولڈن ٹیمپل میں داخلہ ہنوز بند تھا۔ تاہم وہ
مجھے باہر روکے رکھنے میں کامیاب نہیں ہو سکے۔ ریلوے سٹیشن پر مجھے ایک فوجی افسر ملا جس نے
مجھے بتایا کہ اسے جنرل کے۔ ایس۔ برار نے جس نے آپریشن بلیو سٹار میں ایک رہنما کردار ادا
کیا تھا، میری حفاظت کے خیال سے میرے ساتھ ساتھ رہنے کے لیے بھیجا ہے۔ درحقیقت
اسے میری نقل و حرکت پر نظر رکھنے کے لیے بھیجا گیا تھا۔
میں نے بری کرما" کا چکر لگایا اور فوج کی طرف سے ہونے والی تباہی و بربادی کا
نظارہ کیا۔ ( مزدور تیزی سے گلیوں کے سوراخوں کو بھر رہے تھے اور سنگ مرمر کے فرش پر پڑے
ہوئے خون کے دھبے دھو رہے تھے ) اب بھی قابل لحاظ تعداد میں فوجی موجود تھے ۔ ملبے کئے جو
کبھی اکال تخت ہوا کرتا تھا، نزدیک ایک سائن بورڈ نصب تھا جس پر انگریزی اور ہندی میں
لکھا ہوا تھا۔ ان مقامات پر سگریٹ اور شراب نوشی ممنوع ہے۔" یہی کچھ ہمارے جوان گولڈن
ٹیمپل پر قبضے کے بعد کرتے رہے تھے۔ جب میں نے اپنے ساتھ موجود فوجی افسر کی توجہ اس
طرف دلائی تو اس نے بورڈ کو ہٹانے کا حکم دیا۔ میں نے کسانوں کے جتھوں کو اکال تخت کے
کھنڈرات کو آنسو بہاتے ہوئے دیکھتے ہوئے دیکھا۔ دور درشن نے ایک بہت ڈرے سہمے
بڑے پروہت کر پال سنگھ کو بلوایا اور اس سے ایک بیان پڑھوایا کہ عمارتوں کو بہت معمولی نقصان
4328
پہنچا تھا: ” او کر پالا انھا سی لوگوں نے کہا تھا۔ میں نے مرکزی مزار میں گولیوں کے تازہ
نشانات کو شمار کیا۔ ہر نشان کے سامنے کسان عورتیں غصے کے آنسوؤں نے بھری کھڑی تھیں، ان
کے ہونٹوں پر بددعا ئیں تھیں انھاں دا بیج ناس ہوئے کتیاں دی اولاد وغیرہ ۔ بالکونی کے
نیچے گوربانی کے اشعار ہوا کرتے تھے۔ وہ اپنی جگہ سے بالکل ہٹے ہوئے تھے۔
سکھ مردوں اور عورتوں کی ٹولیاں کئی دنوں تک بغیر ملاقات کا وقت لیے میرے
ساتھ افسوس کا اظہار کرنے کے لیے آتے رہے۔ ان میں انگریزی بولنے والی خوش لباس
عورتیں بھی شامل ہوتی تھیں۔ ایک دن پیشتر وزیر داخلہ بوٹا سنگھ کے کہنے پر جتھے دارر چپال سنگھ
نے ہوٹل امپیریل میں ایک پریس کانفرنس منعقد کر کے حکومت کا نقطہ نظر واضح کیا تھا۔ غیر ملکی
صحافیوں سمیت پریس نے بھر پور شرکت کی تھی۔ جتھے دار نے ایک بیان پڑھا اور سوالات کی
اجازت دینے سے پہلے مہمانوں کو کانفرنس کے بعد ٹھہرے رہنے اور پیچ کرنے کا کہا۔ ایک
عورت پلیٹ فارم پر چڑھ گئی اور اس کے چہرے پر تھپڑ مارا اس کی چڑی گر گئی ۔ " تم بے شرم
انسان! ہمارا ٹیمپل تباہ کر دیا گیا ہے اور تم پنج پارٹی منعقد کر کے اس کی خوشی منانا چاہتے ہو؟“
پریس کانفرنس کو عجبلت میں ختم کر دیا گیا۔ یہ عورت جو سکول کی استانی تھی ان میں سے ایک تھی
جنہوں نے مجھے سے ملاقات کی تھی۔
تغلق روڈ پولیس سٹیشن، جس میں گردوارہ بنگلہ صاحب شامل تھا، کے سٹیشن ہاؤس
آفیسر اسد فاروقی نے مجھے فون کر کے پوچھا کہ کیا وہ مجھے سے ملاقات کر سکتا ہے؟ جب وہ ملا تو
اس نے مجھے بتایا کہ وہ گردوارے میں ہونے والی تقریریں سننے کے لیے ہر سہ پہر جاتا ہے۔
میرا نام اکثر لیا جاتا ہے اور اکثر اعلان کیا جاتا ہے کہ میں مذہبی اجتماع سے خطاب کرنے کے
لیے گردوارے آؤں گا۔ ہم نے کچھ دیر گفتگو کی اور میں نے اسے امرتسر میں ہونے والی
ہلاکتوں اور تباہی کے بارے میں بتایا۔ ذراسی بات پر آپ سرکار سے اتنے خفا ہو گئے ۔‘اس
نے حیرت کا اظہار کیا تھا۔
ذراسی بات ! کیا تمہیں پتہ ہے اس ایک آپریشن میں پانچ ہزار سے زیادہ سکھوں
کو قتل کر دیا گیا تھا؟ تم اسے " ذراسی بات کہتے ہو! میں نے جواب دیا تھا۔
” اتنے مسلمان یہ ہر سال مار دیتے ہیں“ اس نے کہا۔
میں خود کو جواب دینے سے روک نہیں سکا:
آپ مسلمانوں
کو تو مار کھانے کی عادت پڑ گئی ہے۔"
اس نے کہا :
"انشاء اللہ سکھوں کو بھی پڑ جائے گی۔"
$329
میں نے اپنے مضمون اور تقریروں میں مسز گاندھی سے منت کی کہ وہ زیارت کے
لیے گولڈن ٹیمپل جائے اور معافی مانگے ۔ میں نے اسے یقین دہانی کرائی کہ سکھ جذباتی لوگ
ہیں اور یہ اقدام ان کے مجروح جذبات کو ٹھنڈا کرے گا۔ وہ اپنے وزیر داخلہ بوٹا سنگھ سے
رہنمائی لیا کرتی تھی۔ انہوں نے اکال تخت کو جتنا ممکن ہو اتنے مختصر وقت میں بالکل ویسے ہی
تعمیر کرنے کا فیصلہ کیا جیسا کہ وہ تھا، تا کہ گولڈن ٹیمپل کو ایس جی پی سی کو واپس کیا جا سکے۔ پیسے
کا کوئی مسئلہ نہیں تھا۔ سکھ ٹھیکیداروں کی ایک فرم سکپر اینڈ کو جس کا مالک تیجونت سنگھ تھا، کو یہ کام
کرنے کے لیے بلینک چیک دے دیا گیا بشمول گنبدوں کی مرمت کے لیے سونے کے
حصول کے۔
بوٹا سنگھ رضا کارانہ مزدوری ” کارسیوا کے ذریعے معبدوں کی تعمیر کی سکھ روایت
سے آگاہ تھا ۔ کسی معزز شخص کو اس کام کی رہنمائی کے لیے حاصل کرنے میں ناکامی کے بعد اس
نے ایک موٹے نہنگ جو خود کو " سلطان القوم قرار دیتا تھا' کی خدمات اس کام کے لیے
حاصل کیں۔
فالٹاف کی جسامت رکھنے والا شخص جو حشیش کا نشئی مشہور تھا' اپنے پیروکاروں کے
ایک پچر نگے جتھے کے ساتھ پہنچا جنہوں نے عمارت کے مقام پر اینٹیں اور چونا گارا ڈھونے کا
کام کیا۔ دور درشن ہر شام انہیں سکرین پر دکھایا کرتا تھا۔ جب یہ معاملہ راجیہ سبھا میں اٹھایا گیا تو
مجھے کانگرس کے ساتھ بیٹھنے والے تین سکھ اراکین کے غصے کا سامنا کرنا پڑا: امر جیت کور ہنس
پال اور نو وارد در بارا سنگھ سابق وزیر اعلیٰ۔ جب میں نے سنتا سنگھ نہنگ کو " مونا مسخر ا" قرار دیا تو
وہ کھڑے ہو کر احتجاج کرنے لگے کہ میری زبان غیر پارلیمانی ہے اور اسے ریکارڈ سے ہٹا دیا
جانا چاہیے۔ اس کے بعد دربار سنگھ نے کہا: "مسٹر خوش ونت سنگھ ! بابا سنتا سنگھ آپ سے کہیں
زیادہ بہتر سکھ ہیں! میں نے تسلیم کیا کہ اس کا تبصرہ درست ہے اور مزید کہا : میں نے کبھی
اچھا سکھ ہونے کا دعوی نہیں کیا ہے۔ تاہم مجھے تم مینیوں سے جو اتنے مخلص سکھ ہونے کے دعوے
دار ہو یہ کہنے دو کہ آج جو کچھ میں کہہ رہا ہوں سکھوں کے لیے اہمیت رکھتا ہے تمہارے جیسے سکھ
تو غیر متعلق ہو چکے ہیں۔“
آپریشن بلیو سٹار پر بڑے مباحثے کے لیے قرطاس ابیض (وائٹ پیپر ) کی اشاعت
کا انتظار تھا۔ میں کتاب کی پہلی جلدوں کے اجراء تک اس پر بار بار بحث کے طویل دورانیوں
میں ایوان میں رہا۔ میں جانتا تھا کہ میں اس کے خلاف بولنے والا واحد شخص ہوں کیونکہ اس
وقت تک اکالی رکن مستعفی ہو چکے تھے ۔ کانگرس پارٹی کے وہپ نے مجھے ٹوکنے اور سرکاری نقطہ
نگاہ بیان کرنے کے لیے اپنے حواریوں کو متعین کر دیا تھا۔ جب مجھے تقریر کے لیے بلایا گیا تو
€330
ایوان بھرا ہوا تھا۔ عین ابتدا ہی سے کانگرس کے بندوں نے مجھے محدود کرنے کی کوششیں کیں۔
جے للیتا جو حال میں ایوان کے لیے منتخب ہوئی تھی میرے دفاع کے لیے اٹھ کھڑی ہوئی اور
چیئر مین سے کہا کہ مجھے مداخلت کے بغیر اپنی بات کہنے دی جائے۔ مجھے خطابت پر جتنا کچھ بھی
عبور تھا، میں وہ سب گنوا بیٹھا اور حکومت نے جو کچھ کیا تھا اس پر سیدھا سیدھا اس کی مذمت
کی۔ جس انداز سے فوج نے اس کام کو انجام دیا تھا اس پر میں نے تنقید کی اور انصاف کی سنگین
غلطیوں کے نتائج کی صورت گری کرنے کے لیے ایک اردو شعر کا حوالہ دیا
وہ وقت بھی دیکھا تاریخ کی گھڑیوں نے
لمحوں نے خطا کی تھی صدیوں نے سزا پائی
فقط حزب اختلاف کے اراکین نے مجھے داد دی۔ مسز گاندھی کو جو لوک سبھا میں بیٹھی
تھی، آگاہ رکھا گیا کہ میں کیا کہہ رہا تھا۔ نرسمہا راؤ نے جسے پی ہی سیٹھی کی جگہ وزیر داخلہ بنا
دیا گیا تھا، مجھے تضحیک کا نشانہ بنایا کہ میں خود کو عسکری ماہر کے طور پر پیش کرنے کی کوشش کر رہا
ہوں، جو عسکری قیادت کو اپنی ذمہ داریاں نبھانے کے لیے مشورے دے سکتا ہو ۔
✩✩✩
میں نے حکومتی خبر نا بچوں (ہینڈ آؤٹس) کے ذریعے پاکستان کے خلاف متعصبانہ
اور غیر مصدقہ پراپیگینڈا اخباروں کو فراہم کرنے پر پاکستان کا جتنا ممکن تھا بہترین دفاع بھی
کیا۔ خواہ یہ پاکستان پر سکھ دہشت گردوں کے لیے تربیتی کیمپ لگانے کا الزام ہو یا اسلحہ کی
سپلائی کا یا فرقہ وارانہ فسادات بھڑ کانے کا یہ فقط مجھ پر چھوڑ دیا گیا تھا کہ میں حکومت سے
دلیل اور ثبوت طلب کروں۔ ایک معاملہ جو وقفہ سوالات میں زیر بحث آیا بمبئی کے جناح
ہاؤس کا تھا۔ جب جناح پاکستان چلے گئے تو مالا بار بل میں واقع ان کا مینشن (حویلی)
برطانیہ کو اس کے ڈپٹی ہائی کمشنر کی رہائش گاہ کے طور پر پٹے پر دے دیا گیا تھا۔ جب پنے کی کی
مدت قریب الاختتام ہوئی تو ہماری حکومت نے اسے پاکستان کو اس کے قونصلیٹ کے طور پر
واپس کر دینے سے اتفاق کیا۔ وہ ایک باضابطہ معاہدہ تھا جو ہندوستان کی حکومت نے تحریری
طور پر کیا تھا۔ پاکستان کا قونصل جنرل پہنچ چکا تھا اور اس دن کے انتظار میں ایک ہوٹل میں
قیام پذیر تھا جب وہ اس میں منتقل ہو سکے۔
اچانک ہندوستان کی حکومت نے اپنے معاہدے سے پھرنے اور پٹہ منسوخ کرنے
کا فیصلہ کیا۔ وہ مسز گاندھی کا ذاتی فیصلہ تھا اور اس خوف پر استوار تھا کہ وہ مکان پاکستانیوں کی
زیارت گاہ بن جائے گا۔ مجھ پر واضح نہیں تھا کہ اس نے پہلے اس پر غور کیوں نہیں کیا یا اس میں
کیا خرابی ہوتی اگر پاکستانی اس کو حقیقت میں ایک نیم مقدس یادگار کے طور پر تصور کرتے ۔
331
مسلمان ایم پی (MPS) قابل فہم انداز میں کچھ کہنے سے جھجک رہے تھے کیونکہ اس طرح ان
پر پاکستان کی ہمدردی کا تاثر پڑتا۔ میں ایک تحریری معاہدہ توڑ دینے پر پورا ایک دن اپنی حکومت
کی خدمت کرتا رہا۔ جب وزیر داخلہ نرسمہا راؤ کے پاس کوئی جواب نہیں تھا تو وہ الزام تراشی پر
اتر آیا : " تم پاکستان سے متعلق ہر معاملے پر اتنے جذباتی اور پر جوش کیوں ہو جاتے ہو؟“
ایک مشہور ادیب ہونے کے ناطے مجھے راجیہ سبھا میں کتابوں کی اشاعت اور
حکومت کی امداد یافتہ تین ثقافتی اکادمیوں کے بارے میں اپنی بات کہنے کی اجازت دے دی
گئی۔ مجھے ایک مرتبہ ساہتیہ اکیڈمی کی اعزازات کمیٹی کا ایک رکن رہنے کی وجہ سے علم تھا کہ وہ
کس طرح کام کرتی ہے۔ سالانہ اعزازات دیا جانا ایک مجرمانہ گروہ (مافیا ) کا سا کام بن چکا
تھا۔ ایک مرتبہ تو میں نے ایک پروفیسر کے خلاف رپورٹ کر دی تھی جس نے خود کو انعام دیئے
جانے کے لیے مجھ تک رسائی حاصل کی تھی ۔ ڈاکٹر رادھا کرشنن نے جو اس وقت ساہتیہ اکیڈمی
کا صدر تھا، اس کی فہمائش کی تھی۔ چند برس بعد صدر کے گھرانے کے آفیسر انچارج کی بیوی
راشٹرپتی بھون کی کار میں میرے گھر آئی اور مجھے اپنا نام انعام کے لیے تجویز کرنے کا کہا۔ اس
نے بتایا کہ صدر رادھا کرشنن نے اسے یقین دلایا تھا کہ اگر میرے لیے تجویز آئی تو وہ اسے
منظو کر لے گا۔ میں نے اسے بتایا کہ کنوینگ ممنوع ہے اور یہ کہ سال پہلے میں نے پروفیسر
کے ساتھ کیا کیا تھا۔ وہ بولی: ایہہ تے گلاں کرن دیاں نے ہر شخص کو سفارش سے ہر چیز
حاصل کرنی پڑتی ہے۔" میں نے اس خاتون کی شاعری کو اعلیٰ تر پایا اور اسے انعام کا حقدار
محسوس کیا مگر میں نے یہ بھی محسوس کیا کہ وہ کنوینگ کرنے کی وجہ سے بلیک لسٹ کیے جانے کی
مستحق ہے۔ میں نے اکیڈمی کے سیکرٹری کرشنا کر پلانی کو لکھ بھیجا۔ اسی رادھا کرشنن نے جس
نے بے چارے پروفیسر کو اخلاقی وعظ دیا تھا اس خاتون کو ایسی سال انعام دیا اور اس کے خاوند کو
اگلے سال انعام سے نوازا ہمیں نے اکیڈمی کی بیٹی سے استعفیٰ دے دیا۔
:
جب ساہتیہ اکیڈمی پر راجیہ سبھا میں بحث ہوئی تو میں نے اس کی کارکردگی کے "
حوالے سے کھوسلہ کمیٹی کی رپورٹ کا حوالہ دیا۔ اس میں نشان دہی کی گئی تھی کہ پنجابی کے لیے
ایوارڈ دیتے ہوئے بدترین قسم کی بددیانتی کا مظاہرہ کیا گیا تھا۔ اس کی انتظامی کمیٹی کے ہر رکن کو
ایوارڈ سے نوازا گیا تھا۔ ایک اجلاس میں ایک خاتون رکن نے خود اپنے حق میں فیصلہ کن ووٹ
دیا تھا۔ سارا ایوان قہقہوں سے بھر گیا۔ میں نے حکومت سے کہا کہ ایوارڈز کو ختم کر دیا جائے اور
ادب کی ریاستی سرپرستی ترک کر دی جائے۔ ادبیوں اور شاعروں کو پیسہ دینا گھاس پھونس کے
قطع پر کھا د چھڑ کنے کے مترادف ہے۔ تخلیقی ادیبوں کو اپنا دفاع خود کرنا چاہیے اور جو برقرار نہیں
رہ سکتے انہیں گمنامی میں ہی فنا ہو جانے دیا جانا چاہیے۔ حکومت کے خرچ پر ان کی کتابوں کی
4332
اشاعت اور حکومت کی ملکیتی لائبریریوں میں ڈھیر کرنے کے لیے ان کی خریداری سے صرف
دوسرے درجے کے ادیبوں کی حوصلہ افزائی ہوتی ہے۔ جو میں نے کہنا تھا وہ انہوں نے سنا وہ
میری بی گئی مثالوں سے لطف اندوز ہوئے پھر انہوں نے اکیڈمی کے لیے دی جانے والی
گرانٹ منظور کرلی۔
اسی طرح میرے ان الزامات کا بے دلی سے جواب دیا گیا جو میں نے ایک شخص
رام سوارپ کی دعوت پر تائیوان اور جنوبی کوریا کی مفت سیریں کرنے والے ایم پی (MPS)
کے اوپر عائد کیے تھے۔ رام سوارپ تائیوانیوں اور اسرائیلیوں کا ایک ایجنٹ تھا اور کمیونسٹ
مخالف نظریات پھیلایا کرتا تھا۔ رام سوارپ کو جاسوسی کے الزام کے تحت گرفتار کر لیا گیا تھا۔
میں اسے ان دنوں سے جانتا تھا جب میں نے اسرائیل کے ہندوستانی دوست کو تشکیل دیا
تھا۔ میں نے اسے ایک گنوار اور اشتعال انگیز کردار پایا تھا جس نے تنظیم کو مسلمانوں کے خلاف
تعصب رکھنے والی ایک دائیں بازو کی ہندو تنظیم بنانے کی کوشش کی تھی۔ میں کئی سال سے اسے
نہیں ملا تھا جب اس نے مجھے سے پوچھا کہ کیا میں اس کی حکومت کے مہمان کے طور پر تائیوان
کی سیر کرنا پسند کروں گا میرے سفر اور مہمان نوازی کا خیال رکھا جائے گا۔ میں متفق ہو گیا اور
میں نے اپنے خرچ پر اپنی بیوی کو ساتھ لے جانے کا فیصلہ کیا۔ ہم نے پریڈیں دیکھتے ہوئے
مقامات حسن و جمال ( بیوٹی سائنس ) اور ایٹمی تنصیبات کی سیریں کرتے ہوئے زیر دست وقت
گزارا اور ایک سہ پہر چین کے سامنے واقع ایک جزیرے پر زیرزمین مورچوں میں گزاری۔
ایک ایسی حکومت کی طرف سے جسے ہندوستان کی حکومت نے تسلیم نہیں کیا تھا اور ایک ایسے
شخص کے توسط سے اراکین پارلیمینٹ کا مہمان نوازی قبول کرنے کا مسئلہ کمیونسٹوں نے
اٹھایا۔ دو وزیروں نے جنہوں نے تائیوان کا دورہ کیا تھا، استعفیٰ دے دیا۔ دوسروں کو بیان
دینے کی اجازت دے دی گئی۔ انہوں نے غصے سے بھری ہوئی تقریروں میں ان لوگوں کی
مذمت کی جو ان کی حب الوطنی پر تہمتیں باندھ رہے تھے اور رام سوارپ کے ماضی (بیک
گراؤنڈ) سے لاعلمی کا اظہار کیا۔ جب میری باری آئی تو میں نے تسلیم کیا کہ میں رام سوارپ کو
جانتا تھا اور اس کے جنوبی کوریا تائیوان اور اسرائیل کے ساتھ روابط سے واقف تھا اور یہ کہ
میں تائیوان کی سیر کر کے خوش ہوا تھا : وہ حسین عورتوں والا خوب صورت ملک تھا۔ مزید یہ کہ
میں نے مائیدان حکومت اور سی آئی اے کو خفیہ معلومات فراہم کی تھیں جن تک وہ کوئی رسائی
نہیں رکھتے تھے مثلاً قطب مینار اور لال قلعے دہلی کی خوب صورت مسجدوں اور مقبروں کا درست
محل وقوع ۔ ایوان اس شگفتہ اعتراف سے لطف اندوز ہوا اور کمیونسٹوں کو شرمندگی اٹھانا پڑی۔
یہ کہنے کی ضرورت نہیں کہ میں حکومت کی آنکھوں میں کانٹے کی طرح کھٹکتا تھا۔ میں
63339
جن برسوں میں پارلیمینٹ کے ایک رکن کی حیثیت میں حاصل ہونے والی مراعات (ایک وسیع
بنگلہ مفت ٹیلی فون، مفت سفر اور بہت کچھ ) سے لطف اندوز ہوتا رہا میں نے یہ بھی محسوس کیا کہ
اس سے حاصل بہت کم ہوتا ہے کیونکہ اراکین اپنی ذمہ داریوں کو سنجیدگی سے نہیں لیتے۔ میں
نے برطانوی پارلیمنٹیرینز پر لکھا گیا آبرن وا کا مضمون سپیکٹیٹر میں پڑھا تھا۔ اس نے انہیں
نیم تعلیم یافتہ اور بے کار کتا تنظیم قرار دیا ۔ اس کے ساتھ کچھ وقوع پذیر نہیں ہوا۔ میں نے
اپنے کینڈ" کالم میں وا کے کاندھوں پر بندوق رکھی اور راجیہ سبھا کے اراکین پر اسی قسم کا
کارتوس داغ دیا اور ہر پیراگراف کے آخر پر یہ اضافہ کرتا گیا ” کیا میں اپنی پارلیمینٹ کے
اراکین کے بارے میں اس طرح لکھنے کی جسارت کر سکتا ہوں جس طرح وانے اپنی پارلیمینٹ
کے اراکین کے بارے میں لکھا ہے؟“
میری بے خبری میں کانگریس کے ستپال متل نے جس نے ایک مرتبہ میرے لیے
برادرانہ محبت کا اعتراف کیا تھا اکہتر اراکین کے ہمراہ میرے خلاف ایوان کی توہین کرنے کے
الزام میں تحریک پیش کر دی۔ جب میں نے اس کے بارے میں سنا تو مجھے غیر ضروری پریشانی
نہیں ہوئی۔ اگر معاملہ ایوان میں لایا گیا تھا تو مجھے پارلیمینٹ کے اپنے ساتھی اراکین کے
بارے میں اپنے خیالات کا اظہار کر پانے کا موقع مل گیا تھا۔ وہ موقع نہیں آیا۔ ایک صبح جب
میں سوالات کے وقفے کے دوران میں ایوان میں بیٹھا ہوا تھا تو مجھے سیکرٹری کی طرف سے ایک
نوٹ موصول ہوا کہ چیئر مین چاہتا ہے کہ موجود رہوں کیونکہ اس کے پاس مجھ سے متعلق ایک
اہم اعلان ہے ۔
سوالات کے وقفے کے بعد چیئر مین ہدایت اللہ میرے خلاف ایک تحریک استحقاق
پر توجہ دینے کے لیے اٹھا۔ اس نے میرا مضمون اور متل اور دیگر اکہتر ارکان کی طرف سے تو ہین
کا الزام پڑھ کر سنایا۔ اس نے میرے لاطینی کے علم پر تنقید کی ( میں نے کچھ لفظوں کو توڑ مروڑ
دیا تھا اور برطانوی پارلیمینٹ کی نظیروں کو پڑھ کر سنایا۔ پھر اس نے تحریک استحقاق کو خارج
کر دیا۔ نائب صدارت اور راجیہ سبھا کی چیئر مین شپ سے ریٹائر ہونے کے بعد اس نے بھی
میں کی گئی ایک تقریر میں کہا کہ وہ راجیہ سبھا کی چیئرمین شپ کے دوران جس لمحے سے سب
سے زیادہ لطف اندوز ہوا تھا وہ میرے خلاف تحریک استحقاق کو نمٹانا تھا۔
اپنے پارلیمینٹ کے ساتھی اراکین کے بارے میں میرے پاس بہت کچھ ہے جو
میں لکھ اور کہہ سکتا تھا مگر اس سے وہ خوش نہیں ہوتے۔ بہت سے اراکین صرف اپنی ماہانہ
تنخواہیں وصول کرنے کے لیے دستخط کرتے تھے جبکہ وہ ایوان میں آیا بھی نہیں کرتے تھے۔
بہت سے اس لیے آیا کرتے تھے کیونکہ موسم گوٹا کی گرمی میں یہ سب سے زیادہ ٹھنڈی جگہ تھی
4334
ایک مشہور ہندی ناول نگار جو کچھ مدت میرے ساتھ والی نشست پر بیٹھا کرتا تھا، اپنی نشست پر
بیٹھنے کے پانچ منٹ کے اندر اندر گہری نیند سو جایا کرتا تھا۔ وہ وہاں کئی سال سے موجود تھا۔
جب کبھی میں نے اس سے ان اراکین کے نام پوچھے جو تقریر کر رہے ہوتے تھے تو وہ ایک خوش
ولانہ مسکراہٹ کے ساتھ جواب دیتا: نام وام تو میں کسی کا نہیں جانتا ۔ " اس کی موت کے بعد
اس کی جگہ ایک بوڑھے مسلمان کو دے دی گئی جو ہمیشہ معدے کی خرابی کا شکار رہتا تھا۔ اس کے
خاموش پاد تو تعفن پھیلا دیا کرتے تھے۔ جب بھی وہ اپنی نشست سنبھالتا میں اس کے رخصت
ہونے تک کسی اور نشست پر چلا جایا کرتا تھا۔ وہاں آسام کا ایک شاندار جسم والا رکن بھی تھا
اس کے ساتھ بھی یہی مسئلہ تھا۔ جب بھی اس کے پیٹ میں بہت زیادہ ہوا ہوتی وہ اتنے زور
سے پاد مارتا جو پورے ہال میں گونج جایا کرتا تھا۔ میرا اکثر یی چاہتا تھا کہ اس کے زور دار
پادوں کے خلاف تحریک استحقاق پیش کروں ۔
خراٹوں یا پادوں سے زیادہ غصہ دلانے والی چیز اراکین کی وزیر اعظم اور کابینہ میں
شامل لوگوں کے لیے دکھائی جانے والے قے اور چاپلوسی اور خوشامد تھی۔ ہر جمعرات جب
مز گاندھی راجیہ سبھا آیا کرتی تھی، کانگرس کی بنچیں بھری ہوئی ہوتی تھیں۔ جونہی وہ جانے کے
لیے اٹھتی کانگرس کے نصف درجن اراکین پارلیمینٹ اس کے پیچھے پیچھے راہداری میں دوڑ
پڑتے تھے ۔ سینئر وزیروں کے ساتھ بھی ایسا ہی ہوا کرتا تھا۔ رتبے میں تبدیلی ان کے رویے
میں سمندری تبدیلی لے آیا کرتی تھی۔ فحاشی کی حد تک موٹا کلپنا تھ رائے جو اکثر اپنے برے
آداب ( خراٹے مارنے اخبار پڑھنے، بحثوں کے دوران میں اپنے سنگی ساتھیوں کے ساتھ
باتیں کرنے کی وجہ سے بے عزت ہوتا تھا جب اسے وزیر بنایا گیا تھا تو وہ مغرور ہو گیا تھا اور
خاتون اراکین کی طرف مڑی ہوئی انگلی سے اشارے کرتا تھا۔ جب میں پہلے پہل پارلیمینٹ کا
رکن بنا تو عمومی طور پر یہ یقین کیا جاتا تھا کہ مسز گاندھی کے بہت قریب ہوں (جو کہ سچ نہیں تھا )
نیز اس کے بیٹے سنجے کے ۔ وزیر اور پارلیمینٹ کے رکن ہمیشہ مجھے سے گپ شپ کرنے آیا
کرتے تھے ۔ جب یہ پتا چل گیا کہ میں اب مزید اس
کا پسندیدہ شخص نہیں رہا ہوں تو وہ مجھے
سے فاصلے پر رہنے لگے۔
عجیب اتفاق ہے کہ مجھ سے آگے بیٹھنے والے تین اراکین یکے بعد دیگرے فوت
ہو گئے ۔ پہلی تھی خوب صورت نرگس دت، پھر ہندی ناول نگار پھر بوڑھا مسلمان ۔ میرے آخری
اجلاس میں ان کی جگہ پرندوں کے علم کے ممتاز ماہر بہت عمر رسیدہ سلیم علی کو دی گئی۔ چند ماہ بعد
وہ بھی فوت ہو گیا۔ شاید اس نشست میں فنا کے بیچ تھے یا مجھے سے آگے ہونے کی وجہ سے ان کی
خصتی تیزی سے ہو جاتی ہے۔
4335
میں ہنوز پارلیمینٹ کا رکن تھا جب مسز گاندھی کو 31 اکتوبر 1984ء کو قتل کر دیا
گیا۔ اس کے ساتھ اپنے اختلافات کے باوجود میں اس کے اپنے دوسکھ محافظوں کے ہاتھوں
اس کے بزدلانہ قتل کا سن کر بہت افسردہ ہو گیا تھا۔ اگر حالات اجازت دیتے تو جب اس کی
چتا کو جلایا جارہا تھا تب میں اس کے خاندان سے تعزیت کرنے اور اس کو اپنا آخری خراج
عقیدت پیش کرنے کے لیے جاتا۔ میں اس کا وزیر اعظم کی حیثیت میں کوئی زیادہ مداح نہیں
ہوں اور اس امر کا قائل ہوں کہ ملک کے ساتھ جو کچھ غلط ہوا اس کی وجہ وہ تھی۔ وہ پست اور
منتقم ہو سکتی تھی جس طرح کہ اس نے اپنی بیوہ بہو مانیکا کے ساتھ برتاؤ کر کے اپنے آپ کو
عیاں کر دیا تھا۔ وہ سینئر افسروں کے ساتھ بہت غیر مہذب ہو سکتی تھی مثلا کیول سنگھ (ریٹائرڈ
سفیر برائے امریکہ ) اور جگت مہتہ ( ریٹائرڈ سیکرٹری خارجہ جس کے بارے میں اسے شبہ تھا
کہ وہ اسے نیچا دکھا رہا ہے ) وہ خاص طور پر ان لوگوں کی بے عزتی کر کے لطف اندوز ہوتی
تھی جو سمجھتے تھے کہ وہ ان کی دوست تھی۔ وہ ڈوم موریاس کے لیے اپنی سوانح عمری لکھنے کے
بعد سے کینہ جو ہو گئی تھی۔ اس نے اپنے گھر باقاعدگی سے آنے والے اکبر احمد ( ڈمی ) پر
اپنے قتل کی سازش کرنے کا الزام لگا دیا اور احکامات جاری کر دئیے کہ اس کو داخل ہونے کی
اجازت نہیں ہے۔ میں اس سے کئی مواقع پر ملا جیسے سنجے کی بیوی کی لکھی ہوئی اس کی سوانح
عمری کے اجرا پر جس کو ایڈٹ کرنے میں میں نے مدد دی تھی۔ وہ اس موقع پر میرے موجود
ہونے کی متوقع تھی۔ میں نے محسوس کیا کہ وہ میرے ساتھ درشت ہوگی۔ میں نے تقریب
میں شرکت نہیں کی ۔ اس نے مانیکا کو نہیں بخشا۔ ایسا ہی اس کی آپ بیتی کے فرانسیسی سے
انگریزی میں ترجمے کے اجرا پر ہوا جس کا دیباچہ میں نے لکھا تھا۔ مسٹر گاندھی اس کے پبلشرز
وژن بکس کے ساتھ متفق تھی کہ اس کا اجرا اس کے اپنے گھر پر ہو۔ اسے توقع تھی کہ میں وہاں
موجود ہوں گا ۔ اس مرتبہ بھی میں نے محسوس کر لیا کہ وہ میرے ساتھ بدطینتی کے ایک موقعے کا
انتظار کر رہی تھی۔ میں اجرا کے لیے نہیں گیا۔ اسے اپنا غصہ پبلشر پر اتارنا پڑا۔ اس نے مجتمع
ہونے والے لوگوں کے سامنے اسے کہہ دیا کہ کچھ بھی ہو اس کا کتاب سے کوئی سروکار نہیں
ہے۔ اس کا نام کتاب کے گرد پوش پر موجود تھا۔ میں ذاتی طور پر اندرا گاندھی کو خراج عقیدت
پیش نہیں کر سکتا تھا کیونکہ اس کی پارٹی کے مقامی لیڈروں کی شہ پر سکھوں کے خلاف تشدد
سارے شہر میں بھڑک اٹھا تھا۔ انہوں نے مز گاندھی کے قتل پر سکھوں کے خوشیاں منانے
مٹھائیاں بانٹنے گھروں میں چراغاں کرنے دہلی کی واٹر سپلائی میں سکھوں کی طرف سے زہر
ملانے اور سکھوں کے ہاتھوں قتل ہونے والے ہندوؤں کی لاشوں سے بھری ٹرینوں کی دہلی کی
طرف آمد کے بارے میں جھوٹی کہانیاں پھیلا دیں۔ کرائے کے فنڈے لوہے کی سلاخوں اور
4336
مٹی کے تیل سے مسلح ہو کر گردواروں، سکھوں کے گھروں' دکانوں، نیکیوں اور سکھوں کو زندہ
جلانے کے لیے لائے گئے ۔ میں ایک نشان زد شخص تھا۔ اگلی صبح مجھے مطلع کیا گیا کہ ایک ہجوم
مجھے مارنے کے لیے آ رہا ہے۔ عین وقت پر سویڈش سفارت خانے کا رولف گوفن، جس سے
میں پہلے کبھی نہیں ملا تھا مگر جو رو میش تھا پر کا قریبی دوست تھا اپنی سفارت خانے کی کار میں
آیا اور میری بیوی اور مجھے سفارت خانے کے احاطے میں واقع اپنے گھر لے گیا۔ میں نے ٹی
وی پر مسز گاندھی کا جنازہ دیکھا۔ مجھے مکمل یقین ہے کہ اگر وہ زندہ ہو جاتی تو وہ اپنے باپ کی
طرح شہر کا دورہ کرتی اور ہزاروں معصوم لوگوں کے قتل عام کو رکوا دیتی ۔ اس کا بیٹا را جیو گاندھی
اپنی ماں کے جسم کے قریب کھڑا وی آئی پیز کومل رہا تھا۔ اگر وہ سکھوں کو سبق سکھا دو‘ کا حکم
دینے والا نہ ہوتا تو وہ اسے منسوخ کرنے کے لیے کچھ نہ کچھ کرتا۔
اگلے پارلیمانی اجلاس کے شروع ہونے سے پہلے نائب صدر و سنکھار امن نے (جو
ہدایت اللہ کا جانشین تھا ) مجھ سے ملاقات کی اس درخواست کے ساتھ کہ مجھے مسٹر گاندھی کو خراج
عقیدت پیش کرنے کی اجازت ہے۔ پہلا دن تمام پارٹیوں کی طرف سے خراج عقیدت پیش
کرنے کے لیے مخصوص تھا۔ میں بلائے جانے والوں میں آخر پر تھا۔ میں سوچتا ہوں کہ میں
نے ہمارے عہد کی ایک سب سے زیادہ اہم خاتون کو غیر مشروط خراج عقیدت پیش کرتے
ہوئے اپنی بہترین تقریر کی تھی۔ اخبارات میں اس کے بہت مختصر حوالے دیئے گئے کیونکہ جس
وقت میں نے تقریر کی پریس گیلری خالی تھی۔
پارلیمینٹ کے رکن کی حیثیت سے میں نے جو آخری اہم کام کیا وہ نومبر 1984ء
کے منظم قتل عام کا نشانہ بننے والے خاندان کی مدد کے لیے بیرون ملک رہنے والی سکھ کمیونٹیوں
کے بھیجے ہوئے پیسے اور سردیوں کے کپڑوں سے متعلق تھا۔ میں نے پیسہ (قریباً آٹھ لاکھ
روپے ) جارج فرنانڈس کے تحت کام کرنے والی پیپلز ریلیف کمیٹی کو دے دیا تھا جبکہ تحفوں کے
بیشتر پارسلوں پر میرا پتہ درج تھا اس لیے مجھے ہی انہیں کشم سے چھڑوانا تھا۔ جیا جیلے جو
فرنانڈس کے ساتھ کام کر رہی تھی، ایک ایک سرکاری در پر گئی مگر دہلی انتظامیہ سے کلیئرنس حاصل
کرنے میں ناکام ہوگئی۔ ساری سردیاں اونی کمبل اور سویٹر کسٹمز کے شیڈز میں پڑے رہے اور
بدنصیب سکھ اپنے جھونپڑوں میں سردی سے کانپتے رہے۔ دوسری طرف مجھے ہر وقت اپنی اشیاء
کلیئر نہ کروانے کے ہر جانے کے طور پر 75000 روپے ادا کرنے کا نوٹس بھیج دیا گیا ۔ کسی نے
ان پارسلوں کی قسمت کے بارے میں سوال اٹھایا۔ میں نے ایک ضمنی سوال پوچھنے کے لیے
ہاتھ کھڑا کیا۔ میں نے خود پر عائد کر دہ ہر جانے کے مطالبے پر مبنی کاغذ لہرایا اور حکومت کی بے
خسی پر گالیاں دینے لگ گیا۔ خوش قسمتی سے کانگرس کے بہت سے اراکین پارلیمینٹ خصوصاً
6337
پرتھوی جیت سنگھ میرے ساتھ مل گئے اور شرم ! شرم !" کے نعرے لگانے لگے اور خوش قسمتی
سے جمعرات ہونے کی وجہ سے وزیر اعظم راجیوگاندھی اور وزیر خزانہ وی۔ پی ۔ سنگھ دونوں ایوان
میں موجود تھے۔ میں نے وی۔ پی سنگھ کو راجیو کے ساتھ سرگوشیوں میں مشورہ کرتے ہوئے
دیکھا۔ پھر اس نے اپنے ڈپٹی کو بیٹھ جانے کا کہا اور اعلان کیا کپڑوں کا ذخیرہ چوبیس گھنٹے کے
اندر اندر دے دیا جائے گا۔ اس نے تاخیر پر اپنی حکومت کی شرمندگی کا اظہار کیا۔ چند دن بعد
میں تمدن جیت سنگھ کی بلوائیوں کے ہاتھوں تباہ ہو جانے والی مشینری کی جگہ آنے والی نئی
مشینری کو بھی بمبئی کسٹمز سے چھڑوا سکتا تھا۔
مجھے امید تھی کہ میں راجیہ سبھا میں دوسری ٹرم حاصل کرلوں گا۔ بہت سے نامزد
اراکین پارلیمینٹ ایک سے زیادہ ٹرم کے حامل تھے اور میں نے محسوس کیا تھا کہ میں ایوان میں
اپنے حصے سے زیادہ تقریریں کر چکا تھا۔ میں نے راجیو کو اچھی دوبارہ نامزدگی پر غور کرنے کا لکھ
بھیجا۔ جب نرسمہا راؤ نئی نامزد ہونے والوں کے ناموں کی فہرست لے کر صدر ذیل سنگھ کے
پاس گیا تو اس نے میرا نام اس میں شائی کرنے کا کہتے ہوئے فہرست واپس بھیجوا دی۔
وزیراعظم راجیو گاندھی راضی نہیں ہوا۔ ذیل سنگھ نے دوسری مرتبہ میرا نام شامل کرنے کا کہا۔
اسے دوبارہ قبول نہیں کیا گیا مگر اس مرتبہ اس یقین دہانی کے ساتھ کہ مجھے زیادہ قیمتی چیز پیش کی
جائے گی۔ ایچ والی شاردا پرساد جسے میں ایک نجی تقریب میں ملا تھا اور سدھارتھ شنکر رے نے
بھی مجھے یہی بتایا۔ مجھے نیشنل بک ٹرسٹ کی چیئر مین شپ کی پیشکش کی گئی۔ بغیر دوبارہ غور کیسے
میں نے اسے رد کر دیا۔
میں مایوس تھا کہ میں راجیہ سبھا کی دوسری ٹرم کے لیے نامزد نہیں ہو پایا تھا۔ میری
الوداعی تقریر حکایات سے مزین تھی جنہوں نے بہت قہقہے بلند کروائے۔ مجھے اب بھی امید تھی
کہ پنجاب کے ایم ایل ایز مجھے اس ریاست سے رکن منتخب کرلیں گے۔ میں اس تجربے کے
حوالے سے بعد میں لکھوں گا۔
☆☆☆
ذرا مجھے اپنے سیاسی عزائم کے بیان ایک ذاتی الیے اپنی ماں کی موت کے
بارے میں لکھنے کے لیے انحراف کرنے کے لیے تھوڑی دیر وقفہ کرنے دیجئے ۔ اپنے والدین
میں سے مجھے اپنے باپ کی نسبت اپنی ماں کے ساتھ زیادہ سکون محسوس ہوتا تھا۔ اس کے بچوں
میں سے کوئی بھی ہمارے باپ سے میرے جتنا ہراساں نہیں تھا۔ جب ہم چھوٹے ہوتے تھے تو
وہ اکثر ہمیں تھپڑ مارنے کی دھمکی دیا کرتی تھی تاہم ایسا کبھی اس کے ہاتھ اٹھانے اور یہ دھمکی
دینے سے آگے نہیں ہوا۔ ماراں چاٹ؟ اس کے بعد کچھ نہ ہوتا۔ وہ کمزور پست قامت اور
4338
اپنے اوپر کم اعتماد رکھنے والی تھی۔ ایک چھوٹی لڑکی ہوتے ہوئے وہ جس کسی شے کی بھی حامل
ہو سکتی تھی، اس کے دبا دینے والے شوہر نے دبا دیا تھا جو گھر چلانے کے لیے اس پر اعتماد نہیں
کرتا تھا۔ حتی کہ وہ اپنی پارٹیوں (تقریبات) کے لیے طعام نامے (مینوز ) بھی خود تیار کیا
کرتے تھے جو ٹماٹر کے سوپ مچھلی، مرغی پلاؤ اس کے بعد پڈنگ سے بمشکل ہی مختلف ہوا
کرتا تھا۔ اور دھوبی کے علاوہ تمام حساب کتاب وہی رکھا کرتا تھا۔ اس کی اپنے خاوند کے
لیے رضا مندانہ اطاعت گزاری کی دوسری وجوہات بھی تھیں۔ اس کا باپ اور دو بھائی ہماری
ملازمت میں تھے اس کی تین بہنوں کے شوہروں میں سے دو میرے باپ کی سر پرستی پر انحصار
کرتے تھے۔ وہ کبھی سکول نہیں گئی تھی اور اس نے فقط اتنی گورمکھی سیکھی تھی کہ خط لکھنے اور پنجابی
اخباروں کی سرخیاں پڑھنے پر قادر ہو سکے۔ وہ اپنا وقت کتابوں میں ضائع نہیں کرتی تھی اور اپنی
بہنوں اور نوکرانی بھا نجو سے نہیں لگانے کو ترجیح دیتی تھی جس کے پاس اپنے بیٹوں کی بیویوں
کے خلاف بہت کہانیاں ہوا کرتی تھیں۔ تاہم جب میں بیرون ملک تھا تو اپنے باپ کی طرف
سے اپنے سیکرٹری کو املا کروا کر ٹائپ کروائے ہوئے دو صفحات کی نسبت اس
کی گور لکھی میں لکھی
ہوئی چند سطروں سے زیادہ خبریں حاصل کر لیا کرتا تھا۔ وہ حکومت سیاسی کشاکش اور بجٹ کے
بارے میں لکھا کرتا تھا جبکہ وہ پیدائشوں، رشتوں، شادیوں اور اموات کے بارے میں لکھا کرتی
تھی ۔ وہ اکثر شکایت کرتی تھی کہ وہ انگریزی لکھ یا پڑھ نہیں سکتی۔ اسے یہ زبان پڑھانے کے
لیے میرے باپ کے استاد ر کھنے کے باوجود اس نے لیں، تو گڈ مارننگ، گڈ نائٹ گڈ بائی اور
تھینک یو سے آگے پڑھنے سے ہٹ دھرمی کے ساتھ انکار کر دیا تھا۔
جیب میرے ناول " ٹرین ٹو پاکستان" کا پنجابی ترجمہ شائع ہوا تھا تو میں نے پہلی
جلد اسے دی تھی۔ مجھے اس سے اس کے مطالعے کی توقع نہیں تھی۔ جب اگلی صبح میں اس سے
ملنے گیا تو میرے باپ نے بتایا کہ وہ رات دیر گئے تک ناول پڑھتی رہی تھی اور اب شدید سردرد
میں مبتلا پڑی تھی۔ میں اس کی خواب گاہ میں گیا۔ وہ سر سے پاؤں تک اپنی شال اوڑھے لیٹی
ہوئی تھی۔ میں نے اسے کندھے سے ہلایا اور پوچھا کہ وہ کیسا محسوس کر رہی ہے۔ اس نے ایک
آنکھ سے شمال میں سے باہر جھانکا اور ایک لفظی تبصرہ کیا : " بے شرم !
میری ماں کسی حد تک مراقی تھی۔ وہ حقیقت میں صرف سر کے دردوں میں مبتلا ہوتی
تھی۔ دورے اتنے شدید ہو سکتے تھے کہ اسے دو دو دن بستر میں پڑے رہنا پڑتا اور وہ فقط تب
بہتر محسوس کرتی جب چند ایک مرتبہ قے کر لیتی۔ وہ جب بھی اپنے جسم کے کسی حصہ میں ورد
محسوس کرتی تو اس کو یقین ہوتا تھا کہ یہ کینسر ہے۔ جب میرا باپ نوے برس کی عمر میں فوت
ہوا تو وہ 80 کے بیٹے کی شروعات میں تھی اور اچھی صحت کی حامل تھی۔ سوائے اس کی رخصتی پر
$339
صدمہ زدہ ہونے کے جیسا کہ ہر کسی کو توقع تھی، وہ اپنے آپ میں آگئی۔
کوئی شخص اسے لیڈی
سوبھا سنگھ کے علاوہ کسی اور انداز سے مخاطب کرنے کی جسارت نہیں کر سکتا تھا۔ ملکہ وکٹوریا کے
مانند وہ روزانہ اپنا دور بار منعقد کرتی تھی۔ گیارہ بجے وہ وسط صبح کے کافی سیشن کی صدارت کرتی
شام میں سے نوشی اور ڈنر کی۔ میں نے ہی اسے شام کو تھوڑی سی الکومل پینے پر قائل کیا تھا۔
پہلے پہل تو اس نے اسے چوری چھپے پیا۔ جب پارٹیوں میں بیرے سافٹ ڈرنکس ٹرے میں
رکھ کر پیش کرتے تو وہ انہیں بتایا کرتی تھی کہ اس کا بیٹا اس کے لیے مالٹے کا جوس لا رہا ہے۔
میں ابتدا میں اس کا گلاس ”جن" سے بھرا کرتا تھا اور پھر میں نے اسے سکاچ سے متعارف
کروایا۔ دوبارہ اس نے ہلکا سا احتجاج کیا : " لوگ کیا کہیں گے! دیہات کی ایک بوڑھی ان پڑھ
عورت وسکی پی رہی ہے؟'' اس نے اپنے شام کے جام کو پسند کرنا شروع کر دیا اور بری " دینی"
اور اچھی سکاچ میں فرق کرنے لگی۔
نوے برس کی عمر میں وہ محسوس کرنے لگی کہ وہ زیادہ عرصہ نہیں بنے گی۔ اس نے
اس حوالے سے کبھی کچھ نہیں کہا تاہم چیزیں بانٹنا شروع کر دیں۔ میرے باپ کا سویٹر اس کی
چاندی کی مٹھ والی آبنوی چھڑی اور اس کی سونے کی گھڑی مجھے ملیں، زیورات اور ایک سونے کی
گھڑی میری بہن کو ملیں ، زیورات گھڑیاں سونے کے پین' سونے کے بٹن اور سونے کے پونڈ
بیٹوں، بہوؤں اور ان کے بچوں میں تقسیم ہوئے۔ ایسی کوئی صبح نہیں ہوتی تھی کہ جب میں اسے
ملنے جاؤں اور وہ مجھے کوئی ایسی نمیض، جرابوں کا جوڑا یا جوتے نہ دیتی جو میرا باپ استعمال کیا
کرتا تھا۔ ہم جانتے تھے کہ وہ ان چیزوں کو اپنے ہاتھوں ہی سے دینا چاہتی ہے۔
اس کے ساتھ خاص طور پر کوئی غلط شے نہ ہونے کے باوجود وہ مرجھانے لگی۔ ڈاکٹر
آئی پی ایس کر لا جس کی شادی میری کزن جو خود بھی ڈاکٹر تھی سے ہوئی تھی اس کا بلڈ پریشر اور
درجہ حرارت لینے کے لیے دن میں دو مرتبہ اسے دیکھنے آتا تھا۔ وہ بستر میں زیادہ وقت
گزارنے لگی۔ میری بہن غسل خانے جانے کے لیے اس کی مدد کرنے کی خاطر اس کی خواب
گاہ میں سوتی تھی۔ پھر ایک ملازمہ شب (Night Maid) اس کی صفائی ستھرائی اور کپڑے
تبدیل کرنے میں اس کی مدد کے واسطے رکھ لی گئی۔ کافی پینے کے لیے اس کی آمد کم سے کم تر
ہوتی گئی۔ تاہم ادھورے ہوش میں بھی وہ اپنے ملازم ہریا کو بلا بھیجا کرتی تھی اور بڑ بڑاتی تھی
کافی کئی مرتبہ میرا ٹیلی فون مجھے یہ بتانے کے لیے بجا کہ وہ بجھ رہی ہے۔ ہم جلدی سے
پہنچتے ۔ ڈاکٹر کر لا اسے کوئی نہ کوئی دوا دے رہا ہوتا۔ وہ بحال ہو جاتی اور ہم اپنے اپنے گھروں کو
لوٹ آتے۔ ایک شام جب اس کے سارے بچے پوتے پوتیاں اور کافی تعداد میں پڑپوتے
وہاں موجود تھے وہ کوما میں چلی گئی اور اس سے کبھی نہیں نکلی ۔
340
ہم کئی دنوں تک کئی کئی گھنٹے اس کے چت پڑے ہوئے جسم کے ساتھ بیٹھے رہے۔
اس کی چادر کے اوپر نیچے ہونے سے اس تسلی کے ساتھ کہ وہ ہنوز زندہ ہے۔ ایک سے زیادہ
مرتبہ ہم نے ڈاکٹر کر لا سے کہا کہ وہ اسے زندگی بچانے والی ادویات کے لیکے ہی نہیں لگاتا
رہے اور اسے شانت ہونے دے۔ اس نے ہماری بات سننے سے انکار کر دیا اور کہا کہ اس نے
جہاں تک ہو سکتا ہے اسے زندہ رکھنے کا تہیہ کر رکھا ہے۔ اپنے فلیٹ واپس آکر میں بجتے ہوئے
ٹیلی فون سے ڈرتا رہا۔ آخری کال 9 مارچ 1985ء کی سہ پہر آئی۔ وہ میری دکھیا بہن کی روتی
ہوئی آواز تھی : ” وہ چلی گئی ۔“
جس وقت ہم پہنچے تو یوں دکھائی دیتا تھا گویا وہ سکون سے سورہی ہے۔ اس کے تکئے
کے ساتھ سلگتے ہوئے بخورات کا دھواں مرغولوں کی صورت چھت کی طرف اٹھ رہا تھا۔ میرا بڑا
بھائی اس کے بستر کے ساتھ بیٹھا ہوا مناجات کی ایک چھوٹی سی کتاب پڑھ رہا تھا۔ دوسرے
ایک دوسرے کے ساتھ مل کر رو ر ہے تھے اور باغ میں کرسیوں پر بیٹھے ہوئے تھے فقط تعزیت
کرنے کے لیے آنے والے لوگوں کی آمد کے ساتھ ساتھ بار بار رونے کے لیے۔ خاندان
میں پہلے رونما ہونے والے واقعات کے مانند اس مرتبہ بھی میرے چھوٹے بھائی بریگیڈیئر
گور بخش سنگھ نے صورتحال کا کنٹرول سنبھال لیا۔ اس نے مجھ سے تعزیتی نوٹس لکھوایا اس میں
درستی کی اور دہلی کے تمام اخبارات کو بھجوا دیا۔ اس نے چتاسوزی کا وقت اور اکھنڈ پاٹھ کا دن
طے کر دیا، جو بھوگ اور کیرتن سے شروع اور ختم ہونا تھا۔ اس نے ہمیں رات بھر کے لیے اپنے
اپنے گھروں کو چلے جانے کا حکم دیا۔ وہ اس کی بیوی اور میری بہن جسم کے ساتھ رہیں گے۔
میرا بڑا بھائی اس کے ساتھ بیٹھ کر ساری رات بار بار ” جاپ کرتا رہا، جیسا کہ چند سال پہلے
اس نے ہمارے باپ کے جسم پر کیا تھا۔
اگلی صبح ہم اپنی ماں کے جسم کو اسی برقی چتا سوز میں لے گئے جہاں پہلے ہم اپنے
باپ اور چچا کو لے کر گئے تھے۔ میرا بھائی گور بخش اس کی راکھ کو ہردوار لے گیا جیسے وہ میرے
باپ اور دادی کی راکھ گنگا میں بہانے کے لیے لے گیا تھا۔ یوں ویرن بائی لیڈی شوبھا سنگھے
ہماری ماں کے دن پورے ہو گئے ۔
راجیہ سجا کی دوسری ٹرم کے لیے نامزدگی حاصل کرنے میں ناکام ہونے کی وجہ سے
میں پنجاب سے اس کا انتخاب لڑنے کے نظریے پر غور کرنے لگا۔ پنجاب کے سکھوں اور
ہندوؤں کے ساتھ میرے تعلقات اچھے تھے ۔ مجھے توقع تھی کہ اکالی اور بی جے پی میری
حمایت کریں گے اور مجھے امید تھی کہ میں کانگرس کے چند ایم ایل اے ووٹ بھی چرالوں گا۔
4341
تاہم میری بنیادی حمایت اکالیوں کی طرف سے ہونی تھی جو چھ سال تک پارلیمینٹ اور پریس
میں اپنا نقطہ نظر پیش کرتے رہنے پر میرے احسان مند تھے۔ میں ان کی پارٹی میں شامل
ہونے کا خواہش مند نہیں تھا اور جن جن سے میں ملا وہ اس امر پر متفق تھے کہ میں ایک آزاد
رکن کے طور پر زیادہ موثر رہوں گا۔ جن دو اکالیوں نے میری بھر پور حمایت کی یقین دہانی
کروائی وہ تھے بلونت سنگھ پنجاب کا وزیر خزانہ اور پی ایس رومو والیہ ایم پی۔ میرے دوست
چرن جیت سنگھ نے بلونت سنگھ کو لی میریڈین میں پیچ پر مدعو کیا اور اس سے صاف صاف پوچھا
کہ کیا وہ میری حمایت کریں گے یا نہیں۔ اگر کوئی پیسہ مطلوب ہے تو وہ اس کا خیال کرے گا۔
بلونت سنگھ جو ا کالی پارٹی کا بہت زیادہ تیز طرار شخص تھا۔ وہ بلاک ڈویلپمنٹ آفیسر سے ترقی
کر کے ریاست کا ایک امیر ترین شخص بن گیا تھا۔ جہاں تک میرا تعلق ہے“ بلونت سنگھ نے
جواب دیا " تو تم اس کے لیے مجھ سے سو گند لے سکتے ہو کہ میں اس کی بھر پور حمایت کروں گا۔
تا ہم اسے چندی گڑھ آنا اور دوسرے اکالی لیڈروں سے ملنا پڑے گا۔
رومو والیہ کی یقین دہانی کہیں زیادہ زور دار تھی۔ وہ میرے گھر آیا اور جب چرن
جیت نے پوچھا کہ ہم اس پر بھروسہ کر سکتے تو اس نے جیسا کہ پنجابی عہد کرتے ہیں اپنے سینے
پر ہاتھ مارتے ہوئے کہا : " جب رومو والیہ قول دے دیتا ہے تو وہ کبھی اسے نہیں تو ڑتا ۔ “
میں نے اپنے بیٹے کو جو اس وقت چندی گڑھ میں تھا لیا اور پنجاب میں ووٹر کے طور
پر اپنا نام درج کروانے گیا۔ جیسا کہ بلونت سنگھ نے ہدایت کی تھی میں چندی گڑھ گیا اور اس
کے گھر میں اس کی دی ہوئی پیچ کی بہت بڑی تقریب میں شرکت کی۔ مجھے اطلاع دی گئی کہ
اکالی ٹکٹ کا ایک اور امیدوار بھی ہے ایک نیم تعلیم یافتہ جتھے دار جس کا نام نا قابل یقین تھا یعنی
طوطا سنگھ ۔ میں اسے سنجیدہ حریف کے طور پر نہیں سوچ سکتا تھا۔ بلونت سنگھ نے مجھے انتباہ کیا کہ
مجھے اس کو ہلکا نہیں لینا چاہیے کیونکہ ان کا معاشرہ قبائلی نوعیت کا ہے جہاں قبائلی وفاداریاں تعلیم
یا اہلیت سے زیادہ اہم ہوتی ہیں۔ ہرا کالی لیڈر نے جس سے میں نے بات کی، مجھے یقین دلایا
کہ ان کے لیے مجھے اپنا امیدوار بنانا ایک اعزاز ہوگا۔
میں اپنے کاغذات نامزدگی داخل کرانے والا پہلا شخص تھا۔ بلونت سنگھ نے کہا کہ
اس کے لیے مناسب نہیں ہے کہ وہ مجھے تجویز کرے یا اپنا نام میرے متبادل کے طور پر دے۔
تاہم اس نے ایک مرتبہ پھر مجھے اپنی حمایت کا یقین دلایا۔ میں پنجاب اسمبلی میں بی جے پی کے
لیڈر سے ملا اور اس نے یقین دلایا کہ اگر مرکزی لیڈروں مثلاً ایل۔ کے ۔ ایڈوانی کی یہی
خواہش ہوئی تو وہ اپنی پارٹی کے ایم ایل ایز کو میری حمایت کرنے کی ہدایت کرے گا۔ ایڈوانی
مجھے پہلے ہی حمایت کا یقین دلا چکا تھا۔ میں نے سٹیسٹ کانگرس کمیٹی تک بھی رسائی کی۔ اس نے
4342
مجھے بتایا کہ اگر کانگرس کے ووٹ اضافی ہوئے تو انہیں میرے حق میں ڈلوایا جائے گا۔
مجھے گرمیوں کے موسم میں اپنی تسلی کے لیے کہ کوئی شے غلط نہیں جائے گئی تین مرتبہ
چندی گڑھ جانا پڑا۔ میں نے سہ پہریں کر سٹوفر فرائی کے ڈرامے پڑھتے اور پیہوں کی
لامتناہی صدائیں سنتے ہوئے گزاریں۔ وہ جگہ ان سے بھری ہوئی تھی۔ مجھے سمجھ میں آیا کہ انگریز
اس پرندے سے نفرت کیوں کرتے ہیں اور اسے دماغ کا بخار کیوں کہتے ہیں۔ بلونت سنگھ
زیادہ طرح دینے والا بن گیا تھا۔ کاغذات واپس لینے کا دن آگیا۔ میں چندی گڑھ واپس آگیا
تھا۔ اب تک مجھے کافی یقین تھا کہ چاہے اکالی منہ موڑ لیس میں جیتنے کے لیے کافی ووٹ حاصل
کر سکتا ہوں۔ بلونت سنگھ نے بھی اس امکان کو تسلیم کیا۔
اکالی لیڈروں نے اس صبح ایک خاص میٹنگ کی۔ سہ پہر میں بلونت سنگھ مجھے ملنے
کے لیے میرے ہوٹل آیا۔ اس نے شرمندگی ظاہر کی کہ وہ میرے لیے اکالیوں کی حمایت حاصل
کرنے سے قاصر رہا ہے اور مجھے اپنا نام واپس لے لینا چاہیے۔ اس نے میری بہت خوشامد کی
کہ کمیونٹی کو مجھے پر کتنا فخر ہے اور اکالی مجھے ذمہ داریاں سونپنا اعزاز سمجھتے ہیں۔ حقیقت میں تو وہ
مجھے مقابلے سے باہر رکھنا چاہتا تھا تا کہ اس کا امیدوار جیت سکے۔ میرا اندازہ تھا کہ وہ جتھے دار
طوطا سنگھ ہے۔ میں کافی احمق تھا کہ اپنا نام واپس لے لیا۔ جس شخص کو انہوں نے منتخب کیا تھا
میرے لیے ایک بہت بڑی حیرانی ثابت ہوا ۔ وہ تھا لیفٹیننٹ جنرل جگجیت سنگھ اروڑہ ۔ چند سال
بعد ایک اکالی لیڈر نے جو اس خاص میٹنگ میں موجود تھا، مجھے بتایا کہ برنالا اور بادل جیسے چوٹی
کے لیڈروں نے میری حمایت کی تھی۔ وہ بلونت سنگھ تھا جس نے اروڑہ کے بخت جگائے۔ اس
نے یہ بھی بتایا کہ بہت بڑی رقم بلونت سنگھ کی جیب میں گئی تھی۔
مجھے سنڈے نے راجیہ سبھا میں گزرے اپنے برسوں کے بارے میں لکھنے کو کہا۔
میں نے انکالیوں کے ساتھ اپنے تجربات بیان کر دئیے۔ چند دن بعد بلونت سنگھ نے مجھے لکھا
کہ میں نے اس کے ساتھ انصاف نہیں کیا ہے کیونکہ وہ تو ہمیشہ مجھے بتاتا رہا تھا کہ دوسرا
امیدوار بھی ہے۔ ایک ماہ بعد جب میں چندی گڑھ میں ریاست کی رابطہ کمیٹی کی میٹنگ کے
لیے موجود تھا اس نے میری توجہ حاصل کرنے کی اپنی ہی بہترین کوشش کی۔ میں اس کی نظروں
سے بہت احتیاط کے ساتھ بچتا رہا۔ میری بدقسمتی سے چائے کے وقفے کے دوران میں میں نے
اسے پیشاب خانے میں اپنے ساتھ کھڑے پایا۔ وہ ہمیشہ کی طرح شرمسار تھا اور اس نے مجھے
ڈنر کے لیے مدعو کیا۔ میں نے اسے بتایا کہ میں گورنر کے ساتھ قیام پذیر ہوں اور نہیں جانتا کہ
4343
شام کے لیے اس نے کیا طے کیا ہے۔ میں نے گورنر کی بیوی مایارے کو بتایا کہ میں اس شخص کا
چہرہ بھی نہیں دیکھنا چاہتا اور اگر وہ مجھے دعوت سے خارج کر دے تو اس کا ممنون رہوں گا۔ جب
ہم روانہ ہونے والے تھے تو بلونت سنگھ رے کی کار کے پاس آ گیا اور اس کو دعوت دوبارہ دی
جب وہ بولا تو اس کی ایک آنکھ نروس ہونے کی وجہ سے جھپک رہی تھی۔ جب وہ مایارے سے
بات کر رہا تھا تو اس پر کھانسی کا دورہ پڑ گیا ۔ "سردار صاحب! آپ تمباکو نوشی بہت زیادہ کرتے
ہیں ۔ گورنر کی بیوی نے ہمارے گرد کھڑے درجن بھر سننے والے لوگوں کے سامنے کہا۔ اس
نے معصومیت کے ساتھ یہ تبصرہ کیا تھا میں نے محسوس کیا کہ اس نے میری طرف سے وزیر کو تھپڑ
رسید کیا ہے۔ یہ آخری موقع تھا جب میں نے بلونت سنگھ کو دیکھا۔ چند ماہ بعد جب وہ کسی جگہ
سے اپنے گھر جارہا تھا تو اسے دن دہاڑے گولیاں مار کر ہلاک کر دیا گیا۔ جس گروپ نے اس
جرم کی ذمہ داری قبول کی اس نے بیان دیا کہ وہ کمیونٹی کو تمام کرپٹ لیڈروں سے نجات دلوانا
چاہتے ہیں اور بلونت سنگھ سب سے زیادہ کرپٹ مشہور تھا۔
رو مو والیہ کا بدل جانا بھی مساوی طور پر ڈرامائی تھا۔ مجھے دھوکا دینے کے باوجود
اس نے میری کھلم کھلا خوشامد کی کوشش کی۔ اس نے کہا کہ وہ چاہتا ہے میں ہر ہفتے اس کے
لیے کچھ وقت نکالا کروں تا کہ وہ مجھ سے کچھ فیض حاصل کرے ! پارلیمینٹ میں اس کی مدت
ختم ہو جانے کے بعد اس نے اقلیتی کمیشن کے رکن کے طور پر ایک زیادہ محفوظ اسائن منٹ
حاصل کر لی۔ ایک مرتبہ وہ ذاتی طور پر آیا اور اپنے گھر پر ڈنر کے لیے آنے کے واسطے میری
منتیں کرتا رہا اور اسی طرح چرن جیت اور اس کی بیوی کو بھی آنے کے لیے قائل کرتا رہا۔ ہم
سب چلے گئے۔
بیشتر لوگوں کی طرح میں سیاست دانوں کے وعدوں پر زیادہ بھروسہ نہیں کرتا۔
پنجاب میں قربانیوں کے ان کے سابقہ ریکارڈ کی وجہ سے مجھے یہ گمان ہوا تھا کہ اکالی مختلف
ہیں۔ تاہم گردواروں اور ان کی آمدنیوں کو نصف صدی سے زیادہ مدت سے کنٹرول کرتے
ہوئے ان کے ضمیر بے حس ہو چکے ہیں۔ وہ اپنی کمیونٹی کے ترجمانوں کے طور پر قبولیت کے
لیے یہی سب کرتے ہیں کہ گہری نیلی پگڑیاں باندھ لیں اور لمبی لمبی ڈاڑھیاں لہرا لیں۔
طفیلیت کا ایک مرتبہ نشئی ہونے کے بعد وہ اس عادت کو ترک کرنے سے قاصر ہیں۔
مورچوں کے تسلسل کے ساتھ اجرا کے ذریعے ان کا مقصد گردواروں پر اپنا ہی تسلط قائم رکھنا
اور سیاسی طاقت کا حصول ہے۔ وہ بہت تھوڑی تکلیف یا قربانی دیتے ہیں۔ رضا کاروں کو
6344
جب وہ جیل میں ہوتے ہیں باقاعدہ تنخواہیں دی جاتی ہیں۔ جیل جانے میں کوئی مشکل نہیں
ہے وہ ایسے ہیرو کے طور پر باہر آتے ہیں، جو کاز کے لیے لڑ چکا ہو ۔ حتمی طور پر کسان عقل مند
نہیں ہوئے بلکہ دہشت گردوں کو عقل آئی کہ چنتے تو بہت لمبی مدت سے سواری کرتا چلا آ رہا
ہے۔ انہوں نے تلونڈی اور ٹو ہرہ کو قتل کرنے کی کوشش کی تاہم صرف انہیں زخمی کرنے میں
کامیاب ہوئے۔ وہ بلونت سنگھ کو قتل کرنے میں کامیاب ہو گئے ۔ چند ایک معصوم مرد اور
عورتیں بھی مثلاً آسان شکار سخت لوگو وال اور بی بی راجندر کور گولیوں کا نشانہ بن گئے ۔ پارٹی
نام کے سوا باقی نہیں رہی۔ حقیقی طاقت اور اختیار عسکریت پسندوں کے ہاتھوں میں چلا گیا جو
اپنے بھا گوان سمرنجیت سنگھ مان کو اوپر لے آئے چوٹی کی پوزیشن پر ۔ کوئی صرف اتنا سنے کہ
مان سنگھ کیا کہتا اور کن سرگرمیوں میں ملوث تھا تو اسے پتہ چل جائے گا کہ اکالی جو ہندوستان
کی آزادی کی تحریک کی تاریخ میں روایت (لیجنڈ) کا درجہ رکھتے تھے ان کی جانشینی عقل و خرد
سے عاری ڈاڑھی والے مسخروں کا ایک جتھا کر رہا ہے۔ گیانی ذیل سنگھ ان کے نام کے
حوالے سے طنز کیا کرتے تھے ۔ اکالی عقل تے خالی ۔“